Промежуточные выборы в США, которые пройдут 6 ноября (статья была выпущена 6 ноября — прим. ред.), станут важным событием для политики на Корейском полуострове.

Лидер фракции Совместной демократической партии Республики Корея Хон Ён Пхё заявил, что позиция правительства США в вопросах торговли и отношений с КНДР будет зависеть от расстановки сил в Конгрессе США. Он также попросил правительство тщательно подготовиться к возможным переменам в сфере внешней политики.

Сейчас США продолжают вести диалог с КНДР. На 8 ноября назначена встреча государственного секретаря США Майка Помпео и заместителя председателя ТПК Ким Ён Чхоля, на которой, как ожидается, будут подняты вопросы денуклеаризации. Результаты встречи повлияют на решение правительства Республики Корея о приглашении председателя Ким Чен Ына посетить Сеул с ответным визитом.

Кроме того, предстоящий второй саммит глав США и КНДР должен наконец решить вопрос подписания мирного договора между Северной и Южной Кореей и ряд других острых проблем.

Тем не менее, если на промежуточных выборах победу одержит Демократическая партия США, то под угрозу будет поставлена не только ядерная сделка, но и полномочия Дональда Трампа, президентство которого сопровождается чередой скандалов.

Подобная ситуация может привести к серьезным переменам в отношениях США и КНДР, в результате чего процесс установления мира на полуострове может существенно замедлиться. По этой причине руководство Республики Корея надеялось окончательно решить вопросы с подписанием мирного договора и датой очередной встречи на высшем уровне глав США и КНДР до промежуточных выборов.

На встрече с представителями парламентских фракций 6 ноября Хон Ён Пхё выразил опасение о том, что результаты выборов могут оказать влияние и на Республику Корея.

О процессе мирного регулирования на Корейском полуострове, он сказал: «Сейчас наступает важный этап для закрепления мира на Корейском полуострове. Поэтому я надеюсь, что РК и США сохранят крепкие отношения взаимной поддержки и достигнут прогресса в деле денуклеаризации Корейского полуострова».

«Все партии Национальной Ассамблеи должны прибегнуть к парламентской дипломатии. 5 ноября я договорился со спикером парламента Мун Хи Саном и представителями пяти главных партий о том, чтобы осуществить визит в Вашингтон после завершения промежуточных выборов в США», — подчеркнул Хон Ён Пхё.

«При необходимости, лидеры партий также подключатся к процессу и прибудут в США. Как и в июле этого года, представители пяти партий во имя мира на Корейском полуострове должны отправиться в Вашингтон и представить убедительные доводы в пользу продолжения мирного процесса».

Если же демократы получат большинство только в одной палате конгресса, Трамп сохранит возможность продвигать свою торговую политику и политику в отношении КНДР.

В 2020 году в США пройдут президентские выборы, на которых президент Трамп намерен переизбираться на второй срок, поэтому ему необходимо поддерживать отношения с КНДР.

Что касается торговой политики, то по оценкам KOTRA (Корейского агентства содействия торговле и инвестициям), здесь перемен ждать не стоит.

В докладе, выпущенным под заголовком «Ожидаемые изменения в политике после промежуточных выборов в США и их влияние на РК», отмечается, что большинство демократов в нижней палате Конгресса не приведет к ослаблению торговой войны.

Идеи Трампа о том, что Китай проводит несправедливую торговую политику с США, получили широкую поддержку внутри страны, поэтому ограничить протекционизм Трампа не получится.

Торговая война Китая и США вызывает беспокойство у корейских компаний. Тем не менее, тарифы США против китайских товаров могут пойти на пользу Корее и помочь корейским компаниям увеличить свою долю на рынке США.
