「순 거짓말…….」 말랴노프가 마침내 입을 열었다. 바인가르텐은 대답

대신경멸하는표정을지었다. 그러다가소리를꽥질렀다.

「바보!」

말랴노프는 무슨 말을 어떻게 해야 좋을지 몰랐다. 만일 그의 얘기가 새빨간거짓말이거나아니면하다못해〈약간만〉거짓말이었어도그는그 런 식으로 얘기하지 않았을 것이다. 그는 우선 그 우표딱지들을 먼저 보 인후다소그럴듯한이야기를꾸며대어장광설을늘어놓았을것이었다.

「그래서 그 다음엔 어떻게 됐는데?」 또 다시 심장이 아래로 떨어지는 것을 느끼며 말랴노프가 물었다.

아무런 대답이 없었다. 바인가르텐은 보드까를 한 잔 더 따라 단숨에 마시고 마지막 한 점 남은 청어를 입 속에 집어넣었다. 구바르는 꼬마가 술잔을 가지고 장난하는 것을 불안하게 바라보고 있었다. 그의 얼굴은 창 백하고심각했다.

청어를 삼킨 바인가르텐이 얘기를 계속했다. 그러나 이번에는 지쳤는 지 조금도 농담을 섞지 않았다. 그는, 구바르에게 전화를 했으나 아무도 안받았다는것, 말랴노프에게전화를걸어스네고보이란사람이실제로 있다는걸알아냈다는것, 그리고말랴노프가리도츠까를맞으러문으로 가버린후하도오랫동안수화기로돌아오지않아기절초풍을했었다는 것 등을 간략하게 얘기했다. 그는 밤새도록 한숨도 못 자고 방안을 거닐 며 생각하고 생각하고 또 생각하다 브로마이드를 먹고 조금 더 생각했다.
 

오늘아침에말랴노프에게전화를걸어그들이그에게도접근한사실을

알아냈고, 그러는참에구바르가찾아왔다. 자신의문제를가지고…….
