2백 년 만에 처음이라는 찌는 듯한 6월의 더위가 도시를 집어삼켰다. 달아오른 지붕 위에선 뜨거운 김이 피어오르고 창이란 창은 모조리 활짝 열린 채였다. 기진맥진한 나무들의 흐느적거리는 그늘 밑 작은 벤치 위에 서는 노파들이 땀을 쏟으며 녹아 내렸다.  자오선을 넘어선 태양의 열기는 더위에 오랫동안 시달려 온 책들의 맨 뒷장까지침투해들어왔고책장의유리문과찬장의광을낸목재문을사 정없이 내리쳤다. 벽지 위에서는 열 그림자가 화가 난 듯 뜨겁게 어른거 리기시작했다. 오후의마지막열폭격이시작되려는찰나였다. 으레오 후 한 시경이면 맞은편의 12층짜리 건물 위에서 미쳐 버린 듯한 태양이 죽음의신처럼건물의모든방을속속들이뚫고들어왔다.  말랴노프는 늘 그렇듯 여전히 창문을 두 짝 다 열고 무거운 노란색 블 라인드로 빈틈없이 막아 놓았다. 그리고 팬티를 한번 추어올린 후 맨발로 비틀비틀 부엌으로 가 발코니로 향하는 문을 열었다. 두 시가 조금 넘은 시각이었다. 빵부스러기가어지럽게흩어진식탁위에는오믈렛찌꺼기 가 눌어붙은 프라이팬, 마시다 남은 찻잔, 그리고 버터가 물처럼 밴 빵조 각이 한 입 베어 먹다 만 채로 놓여 있었다. 개수통은 설거지 감으로 넘치 고 있었다.  마룻바닥이삐거덕하더니어딘가에서더위에화난듯한깔럄이나타 났다. 그놈은 녹색 눈을 들어 말랴노프를 한 번 흘끗 보더니 소리 없이 주 둥이를 벌렸다가 다시 다물었다. 그리고 꼬리를 흔들며 오븐 밑 자기 먹 이 접시 쪽으로 다가갔다. 접시에는 말라붙은 생선 가시밖에 아무것도 없 었다.  "배고픈 게로구나." 말랴노프는 심드렁하게 말했다.  깔럄은 즉시 그래요, 뭐 좀 먹는 게 나쁠 건 없겠는데요라고 말하듯 즉 시야옹했다.  "오늘 아침에 밥 줬잖아." 냉장고 앞에 쭈그리고 앉으며 말랴노프가 말 했다. "아니, 가만있자. 오늘 아침이 아니라 어제 아침에 주었나 보 다."  그는깔럄의접시를잡아당겨들여다보았다. 뭔지모를정체불명의부 스러기와약간의젤리그리고가장자리에눌어붙은생선지느러미. 그러 나 냉장고 안에는 그 정도조차 없었다. 얀따르 치즈를 담아 두던 빈 용기, 요구르트의 응고된 찌꺼기가 남아 있는 기분 나쁘게 생긴 병, 그리고 아 이스티가 담긴 포도주 병. 양파 껍질이 어지럽게 널려져 있는 야채 칸에 는 주먹만 하게 쪼그라 붙은 양배추가 썩고 있었고, 싹이 돋은 감자 한 개 가 팽개쳐져 있었다. 그는 냉동 칸을 열어 보았다. 두껍게 서리가 붙은 냉   동 칸에 남아 있는 거라곤 작은 접시에 담긴 돼지기름 한 덩이 그게 다였 다.  깔럄은가르랑거리며말랴노프의맨무르팍에수염을비벼댔다. 그는 냉장고문을닫고일어섰다.  "좀 참아라, 참아." 그는 깔럄에게 말했다. "어쨌든 지금은 말이야, 점 심시간이라가게문이모두닫혀있다고."  물론 모스끄바 가 로 갈 수는 있다. 그러나 거기에선 항상 줄을 서야 하고 게다가 이런 폭염에 거기까지 가는 건. 그건 그렇고 그 빌어먹을  놈의 적분은 도대체가! 음, 좋다. 그놈을 일단 상수로 놓자. 오메가와는 독립적으로. 통념으로미루어보건대확실히오메가에좌우되는건아닌 것 같다. 말랴노프는 머릿속으로 구 의 표면을 따라 적분을 움직이기 시작했다. 그런데아무까닭도없이갑자기쥬꼬프스끼  의공식이떠올 랐다. 정말 밑도 끝도 없이. 말랴노프는 그놈을 머릿속에서 쫓아내 버렸 으나 그놈은 즉시 다시 돌아왔다. 등각 표현을 시도해 봐야겠다. 말랴 노프는생각했다.  전화벨이다시울렸다. 말랴노프는자신도모르는사이에방으로돌아 와 있었던 것이다. 그는 욕지거리를 하며 등받이 없는 소파 위에 털썩 주 저앉아수화기를들었다.  "여보세요!"  "비쨔?"생기발랄한여자의목소리가물었다.  "몇 번에 거셨습니까?"   "거기외인관광국아니에요?"  "아닙니다. 여긴개인아파트인데요."  말랴노프는 전화를 끊고 잠시 동안 꼼짝도 안 하고 소파 위에 가만 누 운 채로 있었다. 담요의 보풀이 맨살에 따갑게 느껴졌다. 노란색 블라인 드가 번쩍거리고 방안은 무거운 노란색 광선으로 가득 찼다. 공기는 상한 우유처럼불투명했다. 보브까의방으로자릴옮겨야겠다. 이건완전히한 증탕이다. 그는 책과 서류가 산더미처럼 쌓여 있는 자신의 책상을 바라보 았다. 블라지미르이바노비치스미르노프  인지뭔지하는작자의책만 도 여섯 권이나 되었다. 게다가 방바닥엔 온갖 종잇장들이 여기저기  널려 있었다. 자릴 옮긴다. 생각만 해도 끔찍했다. 잠깐, 조금 전에 뭔  가 묘안이 떠올랐었는데. 비, 빌어먹을  그 무슨 외인 관광국인지  뭔지를 찾는 웬 머저리 같은 계집애 때문에  가만있자, 아까 나는 부엌  에있었고, 그러다가이리로왔어  아! 등각표현! 멍청한생각이야. 그  렇지만 한번 고려해 볼 필요는 있겠다.  그는끙하는소리를내며소파에서일어났다. 그러자또다시전화벨이 울리기시작했다.  "병신!" 그는 전화기에다 대고 중얼거린 후 수화기를 들었다. "여보세 요!"  "보관소죠? 받으신분이누구세요? 보관소맞죠?" 말랴노프는수화기를내려놓고전화국으로다이얼을돌렸다.   "전화국이죠? 저, 여긴 93국에 9807인데요. 어제도 한 번 전화했는데 요. 도대체 일을 할 수가 없어요. 진종일 잘못 걸려 오는 전화 땜에."  "거기 번호가 어떻게 된다고요?" 심통 사나운 여자의 목소리가 그의 말 을 막았다.  "93국에 9807요. 계속해서 무슨 외인 관광국이니 창고니 찾으며 전화 가 걸려 온단 말입니다."  "알았어요. 전화끊으세요. 조사해보겠습니다."  "감사합니다." 이미 끊어진 수화기에 대고 말랴노프는 거의 애원조로 말했다.  그러고나서그는허우적거리며책상으로가앉아펜을들었다. 에, 또 그러니까  근데 내가 이 적분을 어디서 봤더라? 균형이 딱 잡혀 있어.  사방이 대칭인 멋진 적분이다. 상수조차 아냐. 그냥, 그냥 단순히 제로야! 에라, 할 수 없다. 일단 이 녀석은 뒷전으로 놔두고  하지만 뭔가 뒷전  으로 밀어 놓는 건 늘 켕긴단 말씀이야. 꼭 충치같이 영 찜찜하거  든.  그는지난밤에해놓은계산을검토하기시작했다. 점차신바람이났다. 아하, 이총명함! 말랴노프! 자넨정말똑똑해! 마침내뭔가풀어가고있 어. 그래. 여보게, 이건 진짜야. 이건 단순히 무슨 기계의 추측 같은 숫자 가 아니라고. 여태껏 아무도 해낸 적이 없는 진짜야! 야호, 야호! 그렇지 만 호사다마 이니 조심해야지. 이 적분은. 달려라, 적 분, 달려, 더 빨리, 더, 더!   초인종이울렸다. 깔럄이소파에서팔짝뛰어내려꼬리를흔들며현관 으로달려갔다. 말랴노프는제자리에펜을내려놓았다.  "정말 잘 달렸어." 그가 중얼거렸다.  문을 열었다. 문 밖에는 땀에 흠뻑 젖은 면도도 안 한 후줄근한 사내가 서있었다. 그는지나치게꽉끼는, 뭐라꼭집어말할수없는기묘한색 깔의 재킷을 입고 있었다. 중심을 잡기 위해 몸을 약간 뒤로 젖힌 채 그는 커다란 판지 상자를 안고 있었다. 알아들을 수 없는 말을 중얼거리며 그 는 말랴노프 앞으로 성큼 다가섰다.  "댁은  저."주춤주춤물러서며말랴노프는더듬거렸다.  후줄근한 사내는 이미 현관 안으로 들어와 있었다. 그는 오른편 방 쪽 을 흘끗 보더니 결심한 듯 왼쪽으로 휙 돌아 리놀륨 바닥에 흰색 흙먼지 발자국을남기며부엌으로걸어갔다. 사내는상자를걸상위에내려놓고 불룩한주머니에서영수증뭉치를꺼냈다.  "관리소에서 오셨군요?" 발꿈치로 그를 따라가며 말랴노프는 우물거렸 다. 말랴노프에게는 왠지 이 사내가 배관공이며 욕실의 수도를 고쳐 주려 고마침내나타난거라는생각이퍼뜩들었다.  "식품점에서 왔습니다." 사내는 쉰 목소리로 대답하고 그에게 핀으로 철한 두 장의 영수증을 내밀었다. "여기다 서명해 주시지요."  "이게 뭡니까?" 말랴노프는 놀라서 물었다. 그리고 그것이 식료품 주문 용지라는 걸 알아차렸다. 코냑 두 병, 보드까. "아니, 잠깐만! 저, 제  생각엔 집을 잘못 찾아오신 거."   합계를 보는 순간 소름이 쫙 끼쳤다. 집에는 그만한 액수의 돈이 없었 다. 순간적으로 그의 머리 속에 온갖 복잡한 생각들이 선명하게 교차했 다. 즉, 이렇게 저렇게 해명을 하고, 어쨌든 물건을 거절하고, 이 사내와 담판을짓거나, 가게에전화를하거나, 여하한경우에는직접가게로출 두하거나  등등. 그러나 그 순간 영수증 한구석에 찍힌 보랏빛의  이라는 글자가 눈에 띄었다. 구매인의 성명은 I. E. 말랴노바. 이르까 다! 이게어찌된영문인가.  "그냥여기다서명만하시면됩니다. 바로여기에다. 여기, X라고표시 된 칸에다." 후줄근한 사내는 거무죽죽한 손톱으로 빈칸을 짚으며 재 촉했다.  말랴노프는사내의몽당연필을빌어서명을했다.  "감사합니다." 연필을 돌려주며 그가 말했다. "정말 감사합니다." 비좁 은 현관에서 사내와 몸을 부딪쳐 가며 말랴노프는 얼떨떨한 채 되풀이 말 했다. 뭔가 저 작자에게 팁 같은 걸 집어 줘야 될 텐데  잔돈이 없어.  "대단히 감사합니다. 안녕히 가세요!" 나가려는 깔럄을 거칠게 발길로 막 으며그는꽉끼는재킷의등판을향해소리쳤다. 고양이는층계참의시 멘트바닥을핥고싶어문밖으로나가지못해안달이었다.  "모를일이야."그는큰소리로중얼거리고부엌으로갔다.  깔럄은 상자에다 대가리를 비벼 대고 있었다. 상자의 뚜껑을 열자 병, 꾸러미, 깡통 등의 윗면이 눈에 들어왔다. 영수증 사본이 식탁 위에 있었 다. 음. 늘 그렇듯이 카본지는 흐릿했지만 거기 쓰인 글씨들은 읽을 만했   다. 흠  모두 정확해. 구매인 I. E. 말랴노바. 주소. 인사치곤 괜찮  군. 그는합계를다시보았다. 눈앞이아찔했다. 그는영수증을뒤집어보 았다. 뒷면에는 아무것도 읽을 만한 것이 없었다. 눌려 죽은 모기 한 마리 가 빈대처럼 달라붙어 있을 뿐. 이르까가 도대체 어찌된 일일까. 정신이 나간 것임에 틀림없어. 빚이 5백 루블이나 되는 우리 처지에  아니, 잠  깐, 떠나기 전에 이르까가 이 비슷한 얘기를 한 것도 같고.  그는 아내가 떠나던 날의 상황을 기억해 내기 시작했다. 열린 슈트케이 스들, 집 안 전체에 널려 있던 옷가지들, 그리고 반쯤 벌거벗은 채 다리미 를 휘둘러 대던 이르까. 깔럄 밥 주는 거 잊지 마세요. 야채도 좀 먹이  세요. 아세요, 왜 늘 주는 그 알싸한 풀 말이에요. 아파트 월세 꼭 내시고 요. 만일 제 사무실에서 실장님이 전화하거든 친정집 주소 가르쳐 주세 요. 이게 전부인 것 같네. 그 밖에 또 뭔가 말했던 것도 같고. 그때 보  브까가따발총을갖고뛰어들어왔지. 맞아! 홑이불을세탁소에갖다  주라고 했어. 정말 무슨 일인지 통 영문을 모르겠어.  말랴노프는조심스럽게상자에서병을꺼냈다. 코냑. 15루블. 맙소사! 오늘이 무슨 내 생일이나 뭐 그런 건가? 언제 이르까가 떠났더라? 목, 수, 화  그는 손가락을 꼽으며 과거로 거슬러 올라갔다. 열흘 전이야. 그러  니까 가기 전에 미리 이걸 주문해 두었던 게 틀림없어. 아마 또 누군가에 게 돈을 꿔서 지불했을 거다. 날 깜짝 놀라게 하려고. 빚이 5백 루블이나 되는데. 깜짝 놀라게 해주려고! 한 가지 확실한 것은 이제 그가 가게 에 갈 필요가 없어졌다는 것이었다. 그 밖의 것은 여전히 오리무중이었   다. 생일? 아니야. 결혼기념일? 그런 것 같지도 않아. 아냐. 확실히 아니 야. 그럼보브까의생일? 그건겨울이었는데. 그는술병을세기시작  했다. 열병. 도대체그녀는누가이걸다마시리라고생각한걸까? 1년 동안 마셔도 난 다 못 마셔. 베체로프스끼도 술은 거의 안 마시고, 발까 바인가르텐은그녀가탐탁지않아하는인물이다.  깔럄이무서운소리로가르랑거렸다. 상자안에서무언가의냄새를맡 은것이다. 