그리고 우리는 돼지우리 같은 집 안을 대대적으로 청소하기로 했다. 나 는 쓰던 것을 마치기로 했고 그 동안 이르까는 빨래와 보브까 방의 청소 를 맡기로 했다. 이르까는 할 일이 별로 없었고 그렇다고 해서 그 성격에 욕조에 푹 잠겨 『외국 문학』 최근호를 들척거리는 것도 못 하겠고 해서 결국 청소로 낙착을 본 것이었다. 나는 우리 방을 내가 치우겠노라고 약 속했다. Morgen, morgen nicht nur heute(그러나 오늘이 아니고 내일 에).[1] 나는 쓰던 일을 계속했다. 잠시 모든 게 조용하고 평화로웠다. 나 는 일하고 또 일했다. 기쁨을 만끽하며. 그러나 그건 좀 색다른 기쁨이었 다. 그런 류의 감정을 경험해 본 적은 한 번도 없었다. 나는 기묘한, 그리 고심각한만족감을느꼈다. 내자신이자랑스러웠고존경스러웠다. 후퇴 하는전우를위해기관총을들고혼자남은병사가느끼는기분. 그는영 원히혼자남았고그에게보이는것은진흙평원과몰려오는적군의군복 과 낮고 음울한 하늘뿐. 그러나 그는 자기가 옳은 일을 하고 있으며 다른 선택의 여지가 없다는 것을 안다. 그리고 거기에 자부심을 느낀다. 내 머 리 속의 파수꾼은 내가 일하는 동안 조심스럽게 귀를 곤두세우고 있었다. 그리고 내게 완결된 것은 아무것도 없으며 모든 게 그대로 계속되고 있으
 

며 서랍 속에는 고기 다지는 망치가, 도끼날과 못이 박힌 그 무시무시한 망치가 들어 있음을 상기시켜 주고 있었다. 나는 문득 고개를 들었다. 무 언가가 심상치 않았다. 무슨 특별한 일이 생긴 것은 아니었다. 이르까가 나를 응시하고 있을 뿐이었다. 그러나 이상했다. 끔찍하도록 이상했다. 그녀의 눈은 사납게 치켜 떠 있었고 입술은 흉측하게 일그러져 있었다. 내가 미처 무슨 말을 하기도 전에 그녀는 내 앞으로 분홍색 헝겊 조각을 던졌다. 나는그걸집었다. 브래지어였다.

「이게 뭐야?」 완전히 당황한 나는 이르까와 그 물건을 번갈아 보며 물 었다.

「보면 몰라요?」 그녀는 야릇한 목소리로 말하고 부엌으로 가버렸다. 불길한 예감에 몸을 떨며 나는 그 분홍색 레이스 쪼가리를 만지작거렸 다. 영문도 모른 채. 이게 무슨 아닌 밤중에 홍두깨인가? 브래지어가 여기 서 왜 등장할까? 나는 자하르의 여자들을 상기했다. 그리고 이르까가 걱

정스러워졌다. 나는브래지어를내동댕이치고부엌으로갔다.

이르까는 손으로 턱을 괴고 식탁에 앉아 있었다. 오른손 손가락 사이에 서담배가연기를내며타고있었다.

「나한테손대지말아요.」그녀는침착하고단호하게말했다.

「이르까…….」 내가 들어도 처량한 목소리로 나는 말했다. 「당신, 괜찮

아?」

「짐승…….」 그녀는 담배꽁초를 비벼 끄며 중얼거렸다. 울고 있었다.
 

앰뷸런스? 소용없을거야. 그러면진정제? 브로마이드? 맙소사. 저얼 굴 좀 봐. 나는 컵에 수돗물을 따랐다.

「이제다알겠어요. 전보랑, 또모든걸. 이제알겠어요. 누구예요, 그 여자?」팔꿈치로컵을밀어치우고그녀는신경질적으로말했다.

나는의자에앉아서물을마셨다. 그리고무겁게물었다.

「누구?」

순간적으로그녀의얼굴은한대칠듯이험악해졌다.

「흥! 정말 굉장하군요. 고상한 짐승 같으니라고.」 혐오스럽다는 듯 그 녀는 내뱉었다. 「참 고상하시군요. 원앙금침은 더럽히고 싶지 않았다 이 거죠? 그래서 여자를 아들 침대로 끌어들였다.」

나는 물을 다 마시고 컵을 내려놓으려 했으나 손이 말을 듣지 않았다.

의사! 나는줄곧생각했다. 불쌍한이르까. 의사를불러야겠어.

「좋아요. 좋아요.」 그녀는 더 이상 나를 보고 있지 않았다. 「아무 얘기 도 할 거 없어요. 당신 언제나 사랑이란 약속이라고 그랬죠. 언제나 좋게 들렸었어요. 사랑. 진실. 우정. 하지만 브래지어를 감출 정도의 조심은 했 어야지요. 잘찾아보면팬티도나올지모르겠네요?」

갑자기머릿속에서무언가번쩍했다. 나는모든걸알아차렸다. 「이르까! 맙소사. 사람놀라게해도유분수지! 당신, 정말…….」

물론 그것은 그녀가 예상했던 말이 전혀 아니었고, 따라서 그녀는 눈물 에얼룩진창백한얼굴을내쪽으로돌렸다. 그얼굴에쓰인희망과기대 가 너무나 간절해 보여 나는 하마터면 울음을 터뜨릴 뻔했다. 그녀가 원
 

한 것은 단 한 가지였으리라. 터무니없는 일로, 미친 일로, 우연의 일치 로, 실수로해명되는것.

나는 더 이상 이 일을 비밀로 할 수가 없었다. 인내심의 한계에 도달한 느낌이었다. 그리하여 지난 이틀간의 그 모든 미치광이 같은 사건을 그녀 에게 다 털어놓았다.

내 얘기는 처음에 농담처럼 들렸을 것이다. 그러나 나는 개의치 않고 계속했다. 그녀가 조소적인 참견을 할 기회도 주지 않고 나는 그냥 다, 일 정한 순서 없이 나오는 대로 쏟아 버렸다. 그녀의 표정은 의혹과 희망에 서경악으로, 공포로, 근심으로, 그러다마침내동정으로변했다.

얘기가 끝날 때쯤 우리는 방의 창가에 있었다. 그녀는 안락의자에 앉아 있었고 나는 바닥에 앉아 얼굴을 그녀의 무릎에 대고 있었다. 창 밖에선 폭풍이휘몰아치고있었다. 자주색구름이지붕위에서아우성치고억수 같은 비가 쏟아지고 광란의 번개가 옥상을 난타하다 건물 속으로 사라졌 다. 주먹만한빗방울이방안으로튀었다. 광풍에블라인드가무섭게흔 들렸지만 우리는 미동도 않고 그대로 앉아 있었다. 그녀는 나의 머리를 쓰다듬었다. 나는안도의숨을깊게내쉬었다. 다말했다. 이제짐의반을 던 셈이다. 나는 보드랍게 그은 그녀의 무릎에 얼굴을 대고 한참 동안 그 대로있었다. 계속쳐대는천둥때문에대화는곤란했지만더이상할얘 기도 없었다. 그녀가 먼저 입을 열었다.

「딤까. 내 생각은 염두에 두지 마세요. 나라는 존재는 없는 걸로 치고 결정을 하세요. 어쨌든 나는 당신 곁에 언제나 있을 거니까요. 어떤 식의
 

결정을하든.」

나는 그녀를 꽉 껴안았다. 그런 말을 하리라고 예상했었다. 그리고 그

녀의말은실제적으로아무도움도못되었지만아무튼고마웠다.

「미안해요.」 잠시 간격을 두고 그녀가 말했다. 「그렇지만 아직도 뭐가 뭔지잘모르겠어요. 아니, 당신말을못믿는다는얘기가아니고요. 너무 끔찍해요. 어쩜 다른 설명이, 좀 더 간단하고 알기 쉬운 설명이 있을지도 몰라요. 아니, 내가무슨말을하고있는거지? 베체로프스끼씨가물론 옳아요. 그 무슨 항상성 우주인지 뭔지 하는 게 옳다는 얘기가 아니고요. 그것이 중요한 게 아니라는 그 사람의 의견 말이에요. 그게 자연력이라면 복종해야하고외계인이라면싸워야한다? 진짜로, 차이가뭐예요? 아니, 아니, 제 얘기 아무것도 듣지 마세요. 하도 헷갈려서 그냥 지껄이고 있나 봐요.」

그녀는 몸을 떨었다. 나는 일어서서 그녀를 안아 함께 의자에 앉았다. 내가 말하고 싶었던 것은 오직 한 가지, 즉 내가 얼마나 공포에 떨고 있느 냐 하는 거였다. 나 자신을 위해서, 그녀를 위해서, 우리 두 사람을 위해 서……. 그러나 그런 소릴 한다는 것은 무의미하고 어쩌면 잔인하기까지 할 것 같았다.

내게 그녀가 없었더라면 나는 내가 무엇을 해야 할지 정확하게 알았을 것이었다. 그러나 내겐 그녀가 있었다. 그리고 나는 그녀가 나를 언제나 처럼 자랑스럽게 생각하고 있음을 알고 있었다. 나는 따분한 인간이고 별 로출세도못한편이다. 그러나심지어나같은인간도자부심의대상이
 

될 수 있는 것이다. 하기야. 내게도 몇 가지 장점은 있다. 운동 잘하고, 열 심히일하고, 또건전한마음의소유자다. 관측소에서의내위치는과히 나쁘지 않고 친구들 사이에서 나는 괜찮은 녀석으로 통한다. 나는 재치가 있는 편이고 친구들과의 토론에서 처신하는 법을 알고, 또 잘 놀 줄도 안 다. 그리고 그녀는 이 모든 것에 자랑스러워한다. 어쩌면 그저 약간일지 는모르지만, 아무튼자랑스러워한다. 가끔그녀가나를바라보는눈길에 서 그걸 의식할 수 있다. 겁쟁이가 되어 버린 나를 그녀가 어떤 눈길로 바 라볼지 상상할 수도 없다. 어쩌면 나는 그녀를 더 이상 제대로 사랑할 수 없게될지도모른다. 내마음을읽기라도하듯그녀가말했다.

「기억해요? 졸업 시험 보고 나서요. 죽는 날까지 이제 시험은 없을 것 이다 하며 무척 기뻐했었죠. 근데 시험이 다 끝난 게 아닌 것 같네요. 아 직 치러야 할 시험이 하나 더 남은 것 같아요.」

「맞소.」 나는 맞장구를 치고 잠시 생각했다. 그러나 그건 아무도 A가 더높은학점인지 D가더높은학점인지모르는시험이야. 그리고 A나 D 를받기위해어떤식으로공부를해야할지조차모르는시험이야.

「딤까.」 얼굴을 내게 가까이 들이대며 그녀가 속삭였다. 「그자들이 당 신을 괴롭힌다는 건 즉 당신의 연구가 굉장한 거란 뜻 아니에요? 당신하 고 당신 친구들 정말 자부심을 가져야 해요. 우주가 시샘을 할 정도니까 요.」

「으음.」나는생각했다. 바인가르텐이나구바르는더이상자부심을가 질 건더기가 없다. 그러면 나는? 내 경우는 아직도 고려해 볼 여지가 있는
 

문제다.

그러자또다시내마음을읽기라도하듯그녀가말했다.

「그리고요 당신이 어떤 결정을 내리든 그건 진짜 중요한 게 아니에요. 중요한 것은 당신이 그런 중대한 발견을 하셨다는 바로 그 점이에요. 그 게어떤건지말해주실래요? 아니면그것조차금지된일인가요?」

「나도 모르겠어.」 나는 다시 생각에 잠겼다. 그녀는 진실로 그런 생각 을 하고 있는 건가? 아니면 단지 나를 위로하려고 그런 말을 하는 건가? 겁이 나서 나로 하여금 항복하도록 권유하고 있는 건가? 내가 삼킬 약에 사탕발림을하고있는건가? 아니면나를분발시켜투쟁하도록하고있는 건가?

「나쁜 놈들. 하지만 우리를 어떻게 하진 못할 거예요. 아무도. 맞죠. 딤 낀?」그녀가조용히말했다.

「물론이지.」 사랑하는 아내여, 그게 바로 내가 바라는 바요. 그것이 내 가바라는것의전부요.

폭풍은 잠잠해지고 있었다. 구름은 북쪽으로 서서히 물러가고 회색빛 안개의하늘이드러나며부드럽고가는빗방울이떨어지고있었다.

「내가 비를 몰고 왔나 봐요. 토요일엔 〈태양의 집〉에 가서 저녁 먹었으 면하고생각했어요.」이르까가말했다.

「토요일은아직멀었잖소. 어쩌면가게될지도모르지…….」

모든 심각한 얘기는 끝났다. 그러므로 이제 일상적인 얘기를 해야 했 다. 레스토랑〈태양의집〉과보브까의책상살일과또다시고장난세탁
 

기에 대해. 우리는 마치 아무 일도 안 일어난 것처럼 평소와 똑같이 얘기 했다. 그리고 그 기만적인 분위기를 연장시키고 강화하기 위해 차를 마시 기로 합의를 보았다. 우리는 새 실론 차 봉지를 뜯고 뜨거운 물로 가장 정 확하고과학적인방법으로주전자를씻고, 위풍당당하게〈스페이드의여 왕〉을 식탁 위에 올려놓고 물이 끓기를 기다렸다. 늘 하던 농담을 주고받 으며식탁을차리고나는조용히식료품점의영수증과리도츠까의쪽지 와 I. F. 세르게옌꼬의신분증을구겨서쓰레기통에넣었다.

우리는 근사한 티 파티를 가졌다. 진짜 훌륭한 차였다. 우리는 세상의 모든 일에 대해 수다를 떨었다. 가장 중요한 그 일만 빼고. 나는 줄곧 이 르까가 무슨 생각을 하고 있는지를 속으로 헤아리며 앉아 있었다. 그녀는 이 악몽 같은 사건을 완전히 잊은 듯한 태도였다. 그녀는 자신의 느낌을 말했고, 안도의 숨을 내쉬며 그 일에 관해 모조리 잊었고, 그리하여 다시 나를혼자남겨놓았다. 나는원점으로돌아와있었다. 결정은나혼자서.

그녀는다림질을해야겠으니자기옆에앉아재미있는얘기를해달라 고 말했다. 나는 그러지 하고 식탁을 치우기 시작했다. 그때 초인종이 울 렸다. 노랫가락을흥얼거리며나는현관으로갔다. 가면서흘끗이리나를 보았다. 그녀는 침착하게 마른행주로 걸상을 닦고 있었다. 문을 열며 나 는 고기 다지는 망치 생각을 했으나 그걸 가지러 다시 간다는 것은 어딘 가 너무 신파조 같았다. 그래서 그냥 문을 열었다.

물이 뚝뚝 떨어지는 비옷을 입은 훤칠한 금발의 청년이 전보를 내밀며 서명을 해달라고 했다. 나는 벽에다 영수증을 대고 날짜와 시간과 내 이
 

름을적었다. 좋은소식이아닐거라는예감이들었다. 나는 2백와트짜리 현관 전등불 아래서 전보를 읽었다.

장모에게서온소식이었다.

〈보브까 내일 출발 425편 보브까 조용함 항상성 우주에 대항함 사랑 엄마.〉

그리고 뒷면에는 한 장의 종이쪽지가 풀로 붙여져 있었다. 〈항상성 우 주에 밑줄 칠 것.〉

나는읽고또읽었다. 그리고거실로갔다. 이르까는욕실문에기대서 서나를기다리고있었다. 나는전보를그녀에게건네주며말했다.

「어머니와보브까가내일온대.」

그리고 곧장 방으로 갔다. 내 노트 위에 내동댕이쳐져 있는 리도츠까의 브래지어를 창턱에 얌전히 올려놓고 내가 쓴 것을 다 모았다. 그리고 순 서대로 정리를 하여 철을 하고 새 마닐라 봉투에다 그것들을 집어넣었다. 나는 그것을 봉하고는 봉투 겉면에다 〈D. 말랴노프. 은하계에서 항성과 성간 물질 간의 상호 관계에 관한 고찰〉이라고 썼다. 나는 봉투를 다시 한 번읽어보고잠시생각을한뒤〈D. 말랴노프〉라고쓴것은검은색사인 펜으로 지워 버렸다. 나는 봉투를 팔에 끼고 방에서 나왔다. 이르까는 전 보를 가슴에 안고 아직도 욕실 문에 기대 있었다. 그녀 앞을 지나갈 때 그 녀가 움직인 것 같았다. 나를 말리려고 한 건지 아니면 고맙다는 말을 하 려고 한 건지 난 잘 모르겠다. 등을 그녀에게 돌린 채 나는 말했다. 「베체 로프스끼한테다녀올게. 금방올거야.」
 

나는 천천히 한 계단씩 층계를 올라갔다. 겨드랑이에 낀 봉투가 자꾸만 미끄러져 내려오는 통에 가끔 멈춰야 했다. 웬일인지 계단의 전등이 모두 꺼져 있었다. 어둡고 조용했다. 열려진 창문으로 처마 끝에서 빗방울 떨 어지는 소리가 들렸다. 6층의 쓰레기 투하구 근처에서 나는 걸음을 멈추 고 뜰을 내다보았다. 거대한 나무의 젖은 잎사귀들이 밤을 배경으로 어둡 게 번들거리고 있었다. 뜰은 텅 비어 있었다. 여기저기 패인 도랑 위로 빗 물이떨어져잔물결이일고있는것이희미하게보였다.

층계를오르며아무하고도마주치지않았다. 그러나 7층과 8층사이의 층계참에 왜소한 남자가 궁상맞게 쭈그리고 앉아 있었다. 구식 회색 중절 모가 그의 옆에 놓여 있었다. 나는 그를 피해 조심스럽게 계단을 올라갔 다. 그자가나를불렀다.

「드미뜨리 씨, 올라가지 마세요.」

나는걸음을멈추고그남자를돌아보았다. 글루호프였다.

「가지 마세요. 지금 거기 가지 마세요.」

그는 같은 말을 계속 중얼거렸다. 그리고 모자를 집은 뒤 일어나서 천 천히구부렸던상체를뒤로젖혔다. 그의얼굴은지저분했다. 무슨숯검 정 같은 것이 잔뜩 묻어 있었다. 안경은 비뚤어져 있었고 입은 무시무시 한 고통을 참는 사람처럼 꾹 다문 채였다. 그는 안경을 제대로 고쳐 쓰고 거의입술을움직이지않으며말했다.

「또 하나의 봉투. 백기(白旗). 항복의 깃발.」
 

나는 잠자코 있었다. 그는 모자를 무릎에 대고 탁탁 털었다. 그리고 셔 츠 소매로 문질러 검댕을 닦아 냈다. 그는 말없이 그대로 서 있었다. 나는 그의다음말을기다렸다.

「아시다시피」 그가 마침내 입을 열었다. 「항복한다는 것은 늘 과히 유 쾌한일이아니죠. 과거에사람들은항복하기보다는차라리스스로목숨 을 끊는 쪽을 택했죠. 무슨 고문이나 감방 생활, 아니면 처형당하는 것이 두려워서가 아니라 수치스러워서 그랬지요.」

「그건현재도마찬가지요. 드문일이아닙니다.」

「물론! 지당하신 말씀입니다. 자신이 전혀 자신이 생각해 오던 바의 인 간이 아님을 깨닫는 것은 유쾌한 일이 아니니까요. 여태까지의 자신과 같 은 모습으로 살고 싶지만 일단 굴복을 하고 나면 그건 불가능하게 된다, 이런말씀입니다. 우리시대에사람들은자살을해요. 사회에, 친구들에 게, 다른사람들에게수치심을느껴서죠. 그러나과거에사람들은자기 자신에게서느끼는치욕때문에자살을했지요. 어찌된까닭인지지금은 누구나가 인간은 언제나 자신과 타협할 수 있다고 믿고 있어요. 이유를 모르겠어요. 세상이 복잡해져서인가요? 어쩌면 요즘 세상에는 사람들의 가치관을형성하는데자존심이나명예말고도다른그럴싸한개념들이 많기때문인지도모르죠.」

그는 대답을 기대하는 눈초리로 나를 보았고 나는 어깨를 으쓱하며 한 마디 했다.

「저도모릅니다. 어쩌면요.」
 

「저역시몰라요. 선생은나를노련한투항자로생각하시겠죠. 하지만 나 역시 결국 그다지 노련한 편은 못 됩니다. 나는 이 일만을, 오로지 이 일만을 너무나 오랫동안 생각해 왔어요. 그리고 여러 가지 자기 위안의 논리를 고안해 냈죠. 그러나 타협했다고 생각하고 일단 진정을 할 만하면 또다시 처음부터 생각이 나는 거예요. 물론 19세기와 20세기 사이에는 차이가 있죠. 그러나 상처는 상첩니다. 상처가 아물고 고통이 가시고 다 잊어버립니다. 그러나아주미소한자극에도상처는다시아프기시작합 니다. 늘 똑같아요. 어떤 시대건.」

「이해합니다.」 내가 말했다. 「다 이해해요. 그래요. 상처는 상처지요. 그리고 때론 내 상처보다 다른 사람의 상처가 훨씬 더 나를 고통스럽게 할 수도 있습니다.」

「맙소사.」 그는 중얼거렸다. 「나는 이럴 생각이 아니었는데…… 전혀.

그냥 떠들어대고 있는 것뿐입니다. 제발 내 헛소리에 신경 쓰지 마세요. 선생한테무슨충고따위하는거아닙니다. 내가누굽니까? 내얘기는우 리 같은 사람이 누구냔 말입니다. 우리 시대와 국가의 자랑스러운 일꾼이 거나 아니면 시대에 뒤떨어진 낭만주의자 둘 중의 하나겠죠. 왜 우리는 이런 고통을 당해야 합니까? 알 수가 없습니다.」

나는 아무 대답도 하지 않았다. 그는 그 우스꽝스러운 모자를 힘없이 머리위에얹었다.

「자, 드미뜨리알렉세예비치, 안녕히계십시오. 다신서로못보게될 것 같습니다. 뭐, 상관없는 일이긴 하지만요. 알게 된 거 굉장히 기뻤습니
 

다. 그리고선생의차끓이는솜씨는일품이었습니다.」

그는고개를끄덕이며계단을내려가기시작했다.

「엘리베이터가저쪽에있어요!」나는그의등에다대고소리쳤다. 그는 아무 말 없이 그대로 내게 등을 보인 채 아래로 내려갔다. 나는 정

적속으로멀어져가는그의발자국소리를들으며서있었다. 멀리아래 에서 문이 삐걱거리고 다시 쾅 닫히는 소리가 들렸다. 주위는 또다시 쥐 죽은듯이고요해졌다.

나는 봉투를 겨드랑이 사이에 고쳐 끼고 마지막 층계참을 지나 올라갔 다. 마지막 한 계단은 난간을 붙잡고 밟았다. 나는 베체로프스끼의 문 앞 에서귀를기울였다. 누군가가있었다. 몇사람의목소리가들렸다. 낯선 목소리들. 어쩌면 나중에 다시 오는 편이 나을지도 몰랐다. 그러나 그럴 기력이없었다. 끝내야했다. 그것도한시바삐.

나는초인종을눌렀다. 목소리가계속들렸다. 나는잠시기다렸다가 다시눌렀다. 그리고발자국소리와베체로프스끼의목소리가들릴때까 지 초인종을 누른 채로 서 있었다.

「누구시오?」

나는웬일인지그다지놀라지않았다. 비록베체로프스끼는언제나누 구냐고 묻지 않고 누구에게나 즉시 문을 열어 주곤 했었지만, 나처럼. 그 리고 내 친구들 모두처럼.

「나야. 문 열어.」

「잠깐만.」
 

정적.

수상쩍은목소리들은더이상안들렸다. 아래층어딘가에서누군가가 쓰레기 투하구의 문을 여는 소리만이 들렸을 뿐. 이리로 오지 말라던 글 루호프의 경고가 생각났다. 〈거기 가지 마세요. 워몰드. 그들이 당신을 독 살할거예요.〉내가어디서이문구를읽었더라? 많이들었던건데. 빌어 먹을. 여기밖에 갈 데가 어디 있담. 그리고 시간이 없어. 문 안쪽에서 또 다시발자국소리가들렸다. 그리고빗장돌아가는소리. 문이열렸다.

나는 나도 모르게 주춤 뒤로 물러섰다. 그런 모습의 베체로프스끼는 한 번도 본 적이 없었다.

「들어와.」쉰목소리로말하고그는옆으로비켜섰다…….
