
커피. 그리고이르까는만사가근사하게해결되었음을선언했다. 이세 상의 모든 근심 걱정이 사라졌다는 듯이. 이번 여름의 오데사는 유난히 번잡했고 그녀는 지난 열흘간 말할 수 없이 따분했었다. 그리고 내가 보 고싶어졌고. 따라서다시오데사로돌아갈마음은손톱만큼도없었다. 게다가 어차피 비행기 표를 사는 것이 불가능할 것이고 보브까는 장모가 8월에 레닌그라드로 올 때 데려오기로 되어 있었으므로……. 그녀는 오늘

부터출근하기로결정했다. 커피를다마시고……. 그리고우리는계획했

던 대로 3월이나 4월에 끼로프스끄로 스키를 타러 갈 것이다.

우리는토마토오믈렛을먹었다. 내가오믈렛을만드는동안이르까는 담배를 찾아 온 집안을 헤매었다. 찾는 데 실패하자 약간 시무룩해져서 커피를조금더끓이고스네고보이에대해서물었다. 나는지꼬프에게서 들은 내용을 모든 예각을 피해 가며 평범한 사건처럼 들리게끔 얘기했다. 얘기도중아름다운리도츠까생각이났으나꾹참고그녀에대한언급은 회피했다.
 

이르까는스네고보이에대해무언가를얘기했고, 뭔가를기억했고, 그 녀의 입 가장자리가 슬프게 아래로 처졌고(〈이젠 담배를 꾸어 달랄 사람 이 없어졌구나!〉), 나는 커피를 홀짝이며 이제 무엇을 할지 생각했다. 이 르까에게진상을다털어놓을지결정하기전에는리도츠까나식료품배 달 건에 대해서는 입 다무는 편이 나을 것 같았다. 아직 확실히 모르는 일 이었으므로. 아니확실하지않은것은아무것도없었다. 여태껏이르까가 자기 친구나 식료품 주문에 관해 한 마디도 안 한 것을 보면. 물론 잊어버 리고 안 했을지도 몰랐다. 전보 사건으로 정신이 나가 있었고 또 늘 뭔가 잊어버리기일쑤인이르까였으니까. 그러나아무튼당분간이사건을접 어 두기로 했다. 아니, 어쩜 약간의 타진도 괜찮을 듯했다. 나는 적당한 기회를 포착하여, 즉 이르까가 스네고보이에 대한 얘기를 다 끝내고 좀 더명랑한화제로넘어가보브까가도랑에빠지고장모가그녀석을건져 주고 한 것 등을 얘기할 때 슬쩍 물어 보았다.

「그래, 리도츠까는 요즘 어때?」

나의실험은어설픈효과만자아냈다. 이르까의눈이동그래졌다.

「리도츠까라뇨?」

「왜 있잖아, 당신 동창.」

「뽀노마레바? 뚱딴지같이갑자기걔생각은왜?」

「아, 저, 뭐…….」 나는 말을 더듬었다. 「그냥 갑자기 생각이 나서…….

있잖아, 거 왜 오데사, 전함 뽀쫌낀, 그런 거. 그래서 갑자기 그 여자 생각 이 났어.」
 

이르까는눈을몇번깜박거렸다.

「걔랑우연히길에서마주쳤어요. 무지무지예뻐졌더라고요. 남자들이 하도꼬여들어서몽둥이로쫓아내야할지경이래요.」

잠시 말이 끊어졌다. 빌어먹을. 나는 이런 간단한 거짓말도 제대로 못 해. 내가 날린 실험 기구(氣球)는 중간에 걸렸다. 이르까의 살피는 듯한 눈 초리를의식하여나는빈잔을내려놓고위장된목소리로말했다.

「나무는다심었는지…….」

그리고발코니로갔다. 그래. 리도츠까에관한건분명해졌어. 완전히. 나무는늠름하게서있었다. 그리고군중은흩어지고있었다. 수위와 세 명의 관리인과 배관공과 두 명의 경관, 그리고 노란색 순찰차만이 남 았다. 그들은모두(물론순찰차는제외하고) 나무를보고있었다. 그리고 쑥덕거리고 있었다. 경관 중의 하나가 모자를 벗고 손수건으로 빡빡 밀은 머리를 닦았다. 오늘도 푹푹 찌겠구나. 저 낯익은 달구어진 아스팔트 냄 새, 먼지, 가솔린 냄새, 거기 새로 첨가된 기묘한 수풀의 냄새. 빡빡 머리 경관이 모자를 다시 쓰고 쭈그리고 앉아 파헤쳐 놓은 구덩이를 손으로 뒤

적거리기시작했다.

이르까는 욕실에 있었다. 설거지를 하면서 말할 수 없이 졸렸다. 그러 나 잠들지 못하리라는 것을 알고 있었다. 이 모든 일이 끝날 때까지 잠자 지 못하리라……. 나는 베체로프스끼에게 전화를 걸었다. 신호가 가는 순

간 나는 그가 오늘 대학원생들 시험 감독을 하기로 되어 있다는 사실을 상기했다. 그러나내가수화기를놓기전에그가전화를받았다.
 

「너 지금 집에 있니?」 나는 어리석은 질문을 했다.

「집에있으니까전화를받지.」

「미안하다. 내가 또 말 잘못 했구나. 너 나무 봤어?」

「응.」

「그 나무에 대해서 어떻게 생각하냐?」

「나무라고생각해.」

나는 욕실 쪽을 흘끔 보고 목소리를 낮추었다.

「나는 그게 나라고 생각해.」

「그래?」

「휴우…… 나 내가 쓴 것 정리하기로 작정했어.」

「정리 다 했어?」

「다는아니야. 하지만오늘중으로끝내려고해.」

「왜?」

나는 말문이 막혔다.

「나도모르겠어……. 갑자기마무리를짓고싶어졌어. 후회, 그런거말

이야. 내 학문에 미안함 같은 걸 느껴. 너 오늘 나갈 거야?」

「아니. 이리나는 어때?」

「조잘거리고 깔깔대고……. 너도 알잖아. 이르까…… 물에 젖은 오리가

파닥거리는거같아.」나도모르게나는절로미소를지었다.

「이리나한테다말했어?」

「농담 마. 물론 안 했어.」
 

「왜〈물론〉이야?」

나는 한숨을 쉬었다.

「필, 네 생각은 어떠냐? 계속 생각해 봤거든. 다 말해, 말아? 어떤 게 좋 은지모르겠어.」

「잘 모를 때는 입 다무는 게 상책이지.」

나는 그건 네가 말 안 해도 다 아는 상식이라고 대꾸할 참이었으나 욕 실의물소리가그치는바람에말끝을흐렸다.

「알았어. 이제 또 일해야 해. 무슨 일 있으면 전화해. 집에 있을 테니 까.」

이르까는 옷을 차려 입고 화장을 하고 내 코에 키스하고 직장으로 갔 다. 나는 소파 위에 벌렁 드러누웠다. ―이 소리 없이 나타나 내 곁에 나 란히누웠다. 그놈은부드럽고뜨겁고축축했다. 나는생각을하다가잠 이 깜빡 들었다. 기절하듯이. 사라졌던 의식이 되돌아왔을 때 ―은 내 곁 에없었고누군가가초인종을누르고있었다. 나는일어섰다. 머릿속은 맑았고 유난히 전투적인 기분이었다. 전쟁과 죽음을 맞을 태세가 되어 있 었다. 또한차례시작되려나보다고느꼈지만더이상공포를느끼지않 았다. 내게남은것은분노와성급한결단뿐이었다.

찾아온 사람은 바인가르텐이었다. 믿지 못할 일이지만 그는 어제보다 〈더〉땀에젖고〈더〉비대하고〈더〉흐트러지고〈더〉구질구질했다.

「저게 웬 나무야?」 그는 문간에서 다짜고짜 물었다. 놀랍게도 그는 조 용조용말하고있었다. 나는내귀를의심할정도였다.
 

「큰소리로말해도돼. 들어와.」

나는 ―의 꼬리를 잡아 안으로 끌어 당겨 놓고 문을 닫았다. 그는 조심 조심 좌우를 살피며 들어왔다. 원고가 가득 든 두 개의 쇼핑백을 장 속에 집어넣고젖은손으로젖은몸을닦아냈다. 그리고물었다.

「괜찮아?」

「보다시피. 우리방으로가자.」

「저 나무 오늘 심은 거야?」

「응.」

나는 탁자 위에 앉고 그는 그 옆의 안락의자에 앉았다. 그물 티셔츠와 단추를풀어헤친나일론점퍼사이로털투성이의배가불쑥튀어나왔다.

그는씨근덕거리며땀을닦고몸을뒤틀어바지뒷주머니에서담뱃갑 을 꺼냈다. 그리고 특별히 누구에게라고 할 것 없이 일련의 쌍소리를 지 껄여 댔다.

「전쟁은계속되고있으렷다.」코털이비어져나온콧구멍으로짙은담 배연기를뿜어내며그는마침내얘기를시작했다. 「일어서서죽는것이 무릎을 꿇고 죽는 것보다 낫다! 탕! 탕! 악당!」 그는 고래고래 소리를 질렀 다. 「너 아래층에 내려가 봤어? 멍청이! 집 안에서 죽는 게 낫다 이거냐? 폭탄이네엉덩이밑에서터진다면어떻게하겠어? 트람타라람, 트람타라 람!」

「무엇때문에그렇게소리를질러대? 너진정제좀줄까?」

「보드까 남았어?」 그가 물었다.
 

「아니.」

「그럼포도주는?」

「아무것도 없어. 가져온 게 뭐야?」

「내 노벨상!」 그는 다시 소리를 질렀다. 「그래. 나는 내 노벨상을 가져 왔어. 너한테 가져온 건 아니야, 이 바보야! 너는 네 문제만으로도 충분 해.」 그는 점퍼의 단추를 잡아 뜯으며 욕지거리를 퍼부었다. 「요즘 세상 에 바보는 별로 없어. 동지, 대부분의 사람들이 아주 현명하게도 돈 많고 건강한 것이 가난하고 병든 것보다 낫다고 생각하거든. 우리는 과히 많은 걸요구하는게아니야. 충분한빵과먹을만큼의캐비아만있으면된다 이거야. 빵은 흰색일 수 있고 캐비아는 검은색일 수 있어. 지금은 19세기 가 아니야, 동지.」 그는 진심으로 말했다. 「19세기는 죽었고 매장되었고 남은 거라곤 연기뿐이야, 동지. 나 어젯밤 한잠도 못 잤어. 자하르와 그 친구 아들놈이 들입다 코를 골아 대더라고. 밤새도록 나는 내 의식 속에 남아 있던 19세기의 잔재에 작별을 고하고 있었어. 20세기는, 동지, 계산 의 시대야. 감정은 없어. 감정이란 우리가 알다시피 정보 미달을 의미할 뿐. 자존심, 명예, 후세대…… 모조리 귀족적 헛소리야. 아토스, 포르토스,

아라미스. 나는 그렇게 못 해. 나는 어떻게 하는 건지 몰라. 탕! 탕! 가치 관의 문제? 맘대로 하라고. 나한테 가장 소중한 건 나와 내 가족과 내 친 구야. 나머지는모조리뒈져버려도그만이야. 나머지는내책임의한계 밖이야. 투쟁? 물론. 나자신과내가족, 내친구를위해서. 끝까지무자비 하게. 하지만인류를위해서? 지구인의존엄성을위해서? 은하계의위신
 

을 위해서? 모조리 얼어 죽을 헛소리야! 나는 이념을 위해 싸우지 않아. 내겐 걱정해야 할 더 중요한 일이 많아. 너는 너 하고 싶은 대로 하라고. 하지만 바보가 되라고 권장은 하지 않는다.」

그는벌떡일어나부엌으로갔다. 거대한우주선같았다. 개수통으로 물 쏟아지는 소리가 들렸다.

「우리들의 삶 자체가 거래의 연속이야.」 그는 부엌에서 소리를 질렀다. 「알아? 불리한 거래를 하려면 너는 철저하게 멍청이여야만 돼. 심지어 19 세기에도 그쯤은 알았다고!」 그는 말을 멈췄다. 나는 그가 벌컥벌컥 물을 마시는 소리를 들었다. 물소리가 그치고 그는 입을 훔치며 방으로 돌아왔 다. 「베체로프스끼는 너한테 아무런 조언도 해주지 않을 거야. 그 친구는 로봇이야. 인간이 아니야. 그것도 19세기형 로봇이야. 만일 19세기에 인 간들이로봇만드는법을알았더라면베체로프스끼같은로봇을만들었 을거야. 이봐, 넌나를비열한놈취급하겠지. 그래도좋아. 거기에대해 할 말 없어. 그렇지만 그 어떤 놈도 나를 파멸시키도록 놔두지 않을 거야. 살아 있는 개새끼가 죽은 사자보다 나. 살아 있는 바인가르텐이 죽은 바 인가르텐보다나. 그것이바인가르텐의, 그리고바인가르텐이신뢰하는 가족과친구의철학이야.」

나는 말리지 않았다. 나는 그 떡판의 얼굴을 4분의 1세기 동안, 그것도 다른 세기도 아니고 20세기의 4분의 1세기 동안 알아 왔다. 나는 그를 말 려 봤자 헛수고라는 것을 잘 알았다. 그는 소리치고 있었다. 그건 이미 그 의 머릿속에 모든 생각이 정리가 되어 있음을 의미했다. 그가 생각을 정
 

리해 놓기 전이라면 그와 동등한 입장에서 따지고, 심지어 그의 마음을 바꾸어 놓을 수도 있다. 그러나 일단 결정을 한 후의 그는 테이프를 다시 돌리는 격이다. 그럴 때 그는 소리 지르고 터무니없이 냉소적으로 변한 다. 아마불행한어린시절에서비롯된버릇일것이다.

그래서 나는 조용히 테이프가 끝나기를 기다리며 앉아 있었다. 한 가지 기묘한 것은 그가 살아 있는 바인가르텐과 죽은 바인가르텐이란 말을 되 풀이한횟수였다. 그는겁에질릴수가없었다. 나라면몰라도. 나는온갖 모습의바인가르텐을보아왔었다. 사랑에빠진바인가르텐, 사냥꾼바인 가르텐, 멍텅구리바인가르텐, 지쳐빠진바인가르텐, 그러나이번엔내 게 전혀 생소한 바인가르텐이었다. 겁에 질린 바인가르텐! 나는 그가 담 배에불을붙이는기회를포착하여혹시나해서물었다.

「이봐, 발까, 그자들이너를또위협했어?」

그는 담뱃갑을 떨어뜨리고 내게 땀에 젖은 크고 뭉툭한 손가락을 흔들 며 삿대질을 했다. 그는 그 질문을 기다리고 있었던 것 같았다. 대답뿐 아 니라 몸짓 또한 미리 녹음되어 있었다. 그는 내 코밑에다 대고 손가락을 흔들었다.

「맘에 들어. 나를 위협했다! 이봐, 지금은 19세기가 아냐. 그땐 위협이 란 게 있었어. 그러나 20세기에는 누가 그런 불편하고 번거로운 일을 하 겠어. 요즘은 매수해. 그자들은 나를 위협한 게 아니야. 나를 샀어. 알아 들어, 동지? 근사한선택이지! 그들은너를팬케이크처럼납작하게만들 거나 아니면 휘황찬란한 새 연구소의 소장직에 앉히거나 둘 중의 하나야.
 

내 선배 과학자 두 명이 얻고 싶어 몸부림치다 떨어져 나간 자리야. 그 연 구소에서나는노벨상감의실험을열가지쯤할거야. 알아들어? 나쁜일 이아니라고. 그건일종의내생득권같은거야. 바인가르텐의권리. 학문 적 호기심에 대한 자유. 전혀 나쁘지가 않다고. 동지, 나에게 따지지 마. 하지만 권리니 자유니 모두 케케묵은 생각이야. 19세기식 사고방식이라 고. 20세기에는 아무도 그따위 자유 같은 거 원치 않아. 자유 노래 가락 부르려면 평생 실험관이나 닦으며 조수 노릇 해야 해. 연구소란 건 야채 수프가 아냐! 나는 열 가지, 스무 가지 새 실험을 시작할 거야. 그 중 한두 개가 그자들 비위에 거슬린다 치자. 그러면 나는 다시 타협을 할 거야. 숫 자란 무시 못해, 동지. 바람에다 침 뱉는 짓은 하지 말자고. 탱크가 너를 향해 굴러 올 때 네게 있는 유일한 무기가 네 대가리 하나라면 얼른 비켜 나야되는것쯤은알아야되지않겠냐이거야.」

그는 더 길게 얘기를 했다. 소리치고, 담배 피우고, 쉰 목소리로 기침하 고, 아무것도 없는 찬장으로 달려갔다가 낙심해서 돌아와 조금 더 소리쳤 다. 그런 뒤 할 말이 다 떨어지자 잠잠해졌다. 그는 안락의자에 깊숙이 앉 아의자등받이에머리를뉘고일그러진표정으로천장을응시했다.

「그래. 네 마음 다 알아. 그만 해둬.」 내가 말했다. 「그렇지만 네 노벨상 어디로가져가는거냐? 넌보일러실로가져갔어야했어. 5층씩이나기어 올라올것없이.」

「베체로프스끼한테가져가는중이야.」 나는깜짝놀랐다.
 

「그 친구가 네 노벨상으로 뭘 할 건데?」

「몰라. 그 친구한테 물어 봐.」

「음. 그 친구가 너한테 전화했어?」

「아니. 내가전화했어.」

「그래서?」

「그래서는 무슨 그래서야!」 그는 똑바로 앉아 점퍼의 단추를 채우기 시 작했다. 「내가아침에전화해서손에든새를선택했다고그랬어.」

「그래서?」

「그래서? 그래서…… 음…… 그 친구가 그럼 네 논문을 나한테 가지고

와, 그랬어.」

잠시대화가끊어졌다.

「나는 그 친구가 왜 네 자료를 원하는지 모르겠어.」

「왜냐하면 그 친구는 돈키호테이기 때문이야.」 바인가르텐이 다시 짖 어 대기 시작했다. 「왜냐하면 그 친구는 한 번도 구운 통닭에게 물려 본 적이없고,한번도삼킬수있는정도이상을입안에넣어본적이없기 때문이야.」

내겐 갑자기 모든 것이 분명해졌다.

「발까, 그러지 마. 그 친구 미쳤어. 그자들이 그 친구를 산 채로 땅속에 묻을 거야. 그 친구한테 그걸 가져가면 안 돼!」

「그럼어떻게해? 어떻게하란말이냐고!」바인가르텐이게걸스럽게물 었다.
 

「태워버려! 그빌어먹을역전사효소! 지금당장태우자. 목욕탕으로 가자.」

「유감이야.」 그는 한마디 내뱉고 얼굴을 돌렸다. 「유감이야 정말로. 내 연구…… 걸작인데. 특선감인데. 최고급품인데.」

나는 입을 다물었다. 그는 일어나서 방안을 왔다 갔다 하다 거실로 나 갔다가다시돌아왔다. 그리고그의테이프가다시돌아가기시작했다. 그래, 부끄러운일이야. 그래, 명예훼손이야. 그래, 그자들이내자존심 을 뭉개 버렸어. 게다가 이런 얘길 아무에게도 할 수 없으니 사람 환장할 노릇이야. 그러나 이번 일을 곰곰이 생각해 보면 자존심이란 한낱 광기에 지나지 않아. 자살 행위야. 허, 참, 대부분의 사람들이 우리 처지라면 재 고도 하지 않을 거야. 그리고 오히려 우리를 병신이라고 부를 거야. 그들 이 옳을지도 몰라. 우리는 왕년에 타협이란 걸 해본 적이 있는가? 물론. 수백 번. 그리고 앞으로도 수백 번. 그것도 신(神)과의 타협이 아니라 치 사한관료들과, 손대기조차더러운기생충같은인간들과! 누군타협하고 싶어서 하는 줄 알아? 고고하게 사는 것보다 타협하며 사는 일이 더 괴로 운 거라고!

그가내앞을정신없이왔다갔다하는것에, 땀을비오듯흘려가며 자기 정당화를 하는 것에 나는 부아가 치밀어 오르기 시작했다. 그래서 퉁명스럽게한마디내뱉었다. 「흥. 타협과굴복은별개의문제야.」

내 말은 불난 데 부채질한 격이었다. 그러나 나는 전혀 미안하지 않았 다. 나는 그의 아픈 곳을 찌른 게 아니라 나 자신을 찌른 것이었다. 어쨌
 

든 우리는 대판 싸우고 그는 떠났다. 쇼핑백을 챙겨 들고 베체로프스끼의 아파트로 올라가며 그는 나중에 다시 오겠다고 말했다. 그러나 내가 이르 까가 집에 와 있다는 말을 하자 그는 벌레 씹은 표정이 되었다. 그는 자기 를좋아하지않는사람들을언제나불편해했다.

나는 책상에 앉아 작업에 착수했다. 처음에 나는 책상 밑에서 폭탄이 터지거나모가지에밧줄을동여맨시퍼런얼굴이창가에나타나거나하 는 등의 예상을 했다. 그러나 아무 일도 일어나지 않았고 나는 완전히 일 에 몰두할 수 있었다. 다시 초인종이 울렸다.

나는 우선 부엌으로 가서 고기 다지는 망치를 집었다. 한 쪽은 도끼처 럼 되어 있고 다른 한 쪽에는 뾰족한 못이 잔뜩 박혀 있는 무시무시한 물 건이었다. 만일 뭔가 일이 생길 경우 이걸로 놈의 마빡을 쪼개 버리겠다. 나는 평화를 사랑하는 인간이다. 나는 다투거나 싸우는 걸 좋아하지 않는 다. 그러나이미충분히당했다. 충분히.

나는문을열었다. 자하르였다.

「안녕하십니까, 드미뜨리. 이렇게 불쑥 찾아와서 죄송합니다.」 그는 짐 짓 허물없는 태도로 말했다.

나는 나도 모르게 복도 쪽을 넘겨다보았다. 그러나 아무도 없었다. 자 하르는혼자였다.

「들어오세요. 다시뵙게되어반갑습니다.」

「저, 그냥, 잠깐 들른 것뿐이에요.」 그의 어조는 여전히 고도의 지성적 인인상이나부드러운미소에어울리지않게부자연스러웠다. 「바인가르
 

텐이 사라졌어요. 나쁜 녀석. 하루 종일 전화해도 안 받아요. 필립 씨를 만나러 오는 길에 그 녀석이 여기 있나 해서 들렀어요.」

「필립?」

「아니, 저, 발…… 바인가르텐…….」

「그 친구 필한테 갔어요.」

「아아! 그랬었군요.」그는환호성을질렀다. 「한참되었나요?」

「한 시간 남짓 됐어요.」

내 손에 든 망치를 보자 그의 표정이 잠시 굳어졌다.

「저녁 하시나 보죠? 방해하지 않겠어요. 그럼 이만…….」 그는 문가에

서 주춤했다. 「참, 잊어버렸어요……. 아니, 잊은 게 아니고 모르는 거죠.

필립 씨 아파트 호수가 어떻게 되죠?」

나는 가르쳐 주었다.

「아, 감사합니다. 그분이 전화를 했는데, 제가 그만…… 얘기하는 도중

에…… 물어 본다는 거…… 깜박…….」

그는문을열었다.

「다이해합니다. 그런데꼬마는어디있죠?」내가물었다.

「다끝났어요!」문지방을넘어서며그는기쁜듯이말했다. 그리고…….
