그는 술잔을 닦아 제자리에 놓고 보브까의 방에 널려 있던 깨진 조각을 치우고 고양이에게 밥을 주었다. 그리고 보브까의 우유 잔에 날계란 세 개와 빵조각, 소금, 후추를 넣고 휘휘 저었다. 전혀 배는 고프지 않았다. 다만기계적으로움직이고있을뿐이었다. 그는발코니로향하는창가에 서서 그 걸쭉한 액체를 다 마셨다. 텅 빈 뜰에 햇살이 가득했다. 저기다 나무좀 심으면 뭐 안 될 거 있나. 단 한 그루라도…….

그의머릿속은온통혼돈이었다. 아무런생각도구체적으로들지않고 그냥뒤죽박죽의생각의편린들이두서없이떠올랐다. 어쩌면초현대식 취조법인지도 몰라. 과학 기술의 혁신 뭐 그따위 것들처럼. 처음엔 느긋 하고 부드럽게 나가다가 갑자기 허를 푹 찌른다? 심리주의 수법. 하지만 거기에 코냑이 왜 낄까? 그 점은 아무래도 납득이 안 가. 이고르 뻬뜨로비 치 지꼬프. 아니 지낀이었던가? 어쨌든 그 작자가 자기 이름이 그렇다고 말했어. 그런데신분증에적혀있던건뭐였지? 사기꾼임에틀림없어. 그 렇지만맛대가리없는코냑반병을훔쳐가려고그따위장난을쳐?

아니, 어찌되었건, 스네고보이는죽었어. 그점하나는확실한사실이 야. 그 사람 다시는 못 볼 거야. 좋은 친구였는데……. 늘 약간 정신 나간
 

사람 같긴 했어. 항상 어리둥절해 보였지. 특히 어젠 제정신이 아닌 것 같 았어. 누군가에게 전화를 걸려고 했다는 얘긴데……. 누군가에게 전화를

걸어뭔가를얘기하고뭔가에대해경고를하려던참이었어. 말랴노프는 갑자기머리털이쭈뼛해졌다. 그는다마신컵을개수통에넣었다. 자, 이 놈을 시작으로 해서 곧 설거지 감이 또 산더미처럼 쌓이겠군. 리도츠까가 말끔히치워놓았는데, 알른알른하게정말잘닦아놓았군…… 스네고보

이는 리도츠까에 대해 뭔가 의심하는 듯했어. 아니, 진짜로 그 여자 좀 수 상해…….

말랴노프는현관으로달려가이르까가썼다는편지를찾아냈다. 수상 한 점은 아무것도 없었다. 필체는 분명히 아내의 것이었고 말투 또한……

아니, 말도 안 돼…… 그리고 도대체가 살인마가 뭐 하릴없다고 설거지를

해놓겠냐말이다…….

