자하르의아들은구석의소파에편한자세로앉아말랴노프가입막음 으로 던져 준 『백만 인의 의학 백과사전』에 정신이 팔려 있었다. 행색이 엉망인땀투성이바인가르텐에비해놀랄정도로말쑥한베체로프스끼는 붉은 눈썹을 잔뜩 치켜뜨고서 진기한 듯 꼬마를 보았다. 그는 아직 중요 한 얘기는 아무것도 하지 않았다. 몇 가지 질문을, 그것도 말랴노프 생각 에는 (그리고그렇게생각한것은말랴노프만이아니었다) 사건과전혀 무관한 질문을 했을 뿐이었다. 이를테면 그는 밑도 끝도 없이 자하르에게 상관과 종종 싸움을 하느냐고 물었고 글루호프에게는 TV를 좋아하느냐 고 물었다. (그들의 대답에 의하면 자하르는 절대로 싸움 같은 것은 안 하 며 글루호프는 진짜로 TV를 좋아했다. 그냥 좋아하는 정도가 아니라 사 족을 못 쓰는 편이었다.)

말랴노프는글루호프가정말로마음에들었다. 대체로그는절친한친 구끼리 모인 자리에 타인이 끼는 것을 꺼림칙해 했었다. 친구들이 너무 허물없이 아무 말이나 마구 해서 그 자리에 처음 끼는 사람이 어색해 할 까봐늘조마조마했었다. 그러나글루호프와는만사가순조로웠다. 지극 히 온순하고 악의 없이 보였다. 약간 들창코에다가 두꺼운 안경알 너머에
 

서불그스름한눈이반짝거리는홀쭉한사내였다. 그는도착하자마자바 인가르텐이 권한 보드까를 달게 마셨고 그게 집 안에 남아 있던 마지막 보드까라는 말을 듣자 노골적으로 슬프디 슬픈 표정을 지었다. 그들은 그 에게 반대 심문을 했고 그는 직업인다운 태도로 질문 하나 하나를 주의 깊게 들었다. 「아뇨. 전혀요. 그 비슷한 일도 없었어요. 상상도 못할 일이 군요. 제 논문이요? 여러분들께는 좀 너무 생소할 것 같습니다만……. 『일

본에 끼친 미국의 문화적 영향 ― 질량적 분석에 대한 시도』 뭐 그런 거예 요. 확실히제두통은이상하긴해요. 유명하다는의사들과얘기를해봤 죠. 드문 병이라고 그러더라고요.」 그는 사과하듯이 말했다. 한 마디로 그 들은글루호프와의흥행엔실패한셈이었다. 그러나어쨌든그가한자리 에 있다는 것은 기분 좋은 일이었다. 그는 완벽하게 현실적인 인물이었 다. 흐뭇하게 권하는 대로 받아 마셨고 번번이 조금 더 마셨으면 하는 얼 굴이었고어린애처럼좋아하며캐비아를먹었다. 그는실론차를각별히 즐겼으며 그가 좋아하는 책은 추리 소설이었다. 그는 근심스럽게 그 괴상 한 꼬마를 관찰했고 가끔 자신 없이 웃었고 그들의 어처구니없는 얘기를 진심으로 동정하며 들어 주었다. 「예, 정말 놀라운 얘기예요. 믿을 수가 없군요.」 그는 양 귀의 뒷부분을 긁적거리며 중얼거렸다. 말랴노프에게는 글루호프의 모든 점이 단순 명백하게 느껴졌다. 아무튼 그에게서 무슨 새 로운 정보나 조언을 유도해 내기는 힘든 것 같았다.

언제나처럼 바인가르텐은 베체로프스끼 앞에서 믿을 수 없을 정도로 얌전해졌다. 고개를 숙인 채 단정하게 앉아 있었다. 고함치던 그는 양처
 

럼 온순해졌고 심지어 아무한테나 대고 말끝마다 〈동지〉를 붙이던 버릇 까지 쑥 들어가 버렸다. 그러나 어찌되었건 마지막 남은 캐비아의 알갱이 를 먹어 치운 사람은 역시 바인가르텐이었다.

자하르는 베체로프스끼의 질문에 간략히 대답한 것 외에는 시종일관 침묵을지켰다. 자신의얘기조차그는바인가르텐더러대신하라고했다. 그리고 꼬마에게 〈쉬, 쉬〉 하던 것도 중단했다. 그는 꼬마가 의학 백과사 전을 들춰보며 여러 가지 병명을 읊조려 대는 것을 고통스럽게 듣고 있었 다.

그리하여 그들은 한참을 정적 속에 그대로 앉아 있었다. 식어 버린 차 를 홀짝거리며, 쉬지 않고 담배 연기를 내뿜으며. 길 건너편 건물의 창문 들이 용해된 금빛으로 빛나고 있었다. 검푸른 하늘에는 낫처럼 생긴 은빛 달이 걸려 있었고, 창문을 통해서는 빠닥빠닥 하는 소리가 들려 왔다. 거 리에서 사람들이 또다시 과일 상자를 태우고 있는 것 같았다. 바인가르텐 은 부스럭거리며 담뱃갑 속을 뒤져 보다가 구겨 버렸다. 그리고 조용히 물었다. 「담배 더 있는 사람?」 자하르가 낮게 대답했다. 「여기, 맘대로 피 워.」글루호프는헛기침을하고찻숟가락으로술잔을톡톡건드렸다.

말랴노프는슬쩍베체로프스끼를훔쳐보았다. 그는다리를꼰채로쭉 펴고앉아오른손의손톱을유심히살피는중이었다. 그는바인가르텐에 게 눈을 주었다. 바인가르텐은 담배를 피우며 담배 연기를 통해 베체로프 스끼를보고있었다. 자하르도, 글루호프도베체로프스끼만을쳐다보고 있었다. 말랴노프는그광경의어리석음에진실로경악했다. 우리가실제
 

로 저 친구에게 기대하는 바가 무엇인가? 그래, 저 친구는 수학자야. 그 래, 위대한수학자야. 그래, 무지무지하게위대한수학자야. 세계적인학 자야. 그래서? 우리는 마치 한 무리의 어린애들 같다. 맙소사. 길을 잃고 서 저 친절한 아저씨를 향해 눈을 끔벅이며 앉아 있는 거야. 아저씨가 우 릴 구해 주실 거야 하며.

「에 그러니까 근본적으로 그게 이 사건에 관한 우리 생각의 전모야.」 바인가르텐이 조용조용 말했다. 「알다시피, 현재 두 가지 입장이 대치되 고 있는 상태지.」 그는 좌중을 향해 말을 걸고 있는 태도로 말했지만 실제 로 그의 눈은 베체로프스끼에게 고정되어 있었다. 「미쨔 생각에 우리는 자연 현상의 테두리 안에서 진상을 규명해야 된다는 거야. 그리고 나는 우리가현재우리에겐완전히미지수인어떤세력의간섭을받고있다고 전제하고서 문제를 해결하자는 거고. 즉 이독제독의 전략이지. 터무니없 는일은터무니없는가정으로규명하자는얘기야.」

그의 장광설은 믿을 수 없이 엉성하게 들렸다. 그는 단순히 형님, 길을 잃었으니 좀 구해 주시오라고 말할 수는 없었던 것이다. 그는 적어도 우 리도 생각할 대로 다 했다는 것을 말하고 싶었던 것이다. 그리고는 바보 처럼 앉아 있었다. 말랴노프는 발까를 수치감 속에 혼자 내버려둔 채 주 전자를 들고 싱크대로 갔다. 대화를 듣지 않으려고 일부러 수돗물을 세게 틀었다. 그가 자리로 돌아 왔을 때 베체로프스끼는 신중하게 왼손의 손톱 을살피며천천히얘기하고있었다.
 

「……그래서 나는 자네 입장이 더 정확하다고 느끼는 거야. 사실, 비현

실적인 것은 비현실적인 것으로 설명되어야만 해. 내 생각에 너희들 모두 가 어떤 세력의 주목을 받고 있는 것 같아. 일단 그것을 4차원 문명이라 부르자. 인간의 지능보다 몇 백 배 고차원적인 지능에 대한 일반적인 명 칭같으니까.」

바인가르텐은 깊이 담배를 들이마셨다가 내뿜으며 고고하게 고개를 끄 덕였다.

「어째서 그들이 특별히 너희들의 연구를 저지하려 하느냐 하는 것은 학 문적으로도 상당히 복잡한 문제야. 여기서 우리가 인정해야 할 것은 인류 는 자신들도 의식하지 못하는 가운데 이 미지의 4차원 문명의 주의를 끌 게 되었다는 점이지. 우리는 무의식중에 4차원 문명의 영역으로까지 침범 했고 따라서 그들은 우리의 진보를 통제하기로 결정한 거야. 그리하여 이 제 인류는 독립된 문명 체제로서의 자신의 위치를 더 이상 지킬 수가 없 게 되었어.」

「필! 잠깐만.」 말랴노프가 참견을 했다. 「너도 발까와 같은 생각인가 본 데……. 4차원 문명이고 나발이고 말이 안 돼! 내 취조관과 코냑 때문에?

그리고 자하르의 여자들 때문에? 대체 이성의 기본적 원리가 여기 어디 있는 거냐?」

「네가 말하는 것은 세부적인 일일 뿐이야.」 베체로프스끼가 타이르듯 말했다. 「어째서인간이아닌존재의원칙을인간적존재의원칙으로규 정지으려고 하지? 생각해 봐. 일례로 뺨에 앉은 모기 한 마리 잡으려고 네
 

가 얼마나 세게 뺨을 때리는지 상상해 봤어? 그 정도의 힘이면 방안의 모 든 모기를 죽이고도 남을 거야.」

바인가르텐도옆에서한몫거들었다.

「그리고 또, 물속에서 노는 송어의 눈에, 강에 다리를 놓는 인간이 어떻 게보이겠어?」

「나도 몰라.」 말랴노프가 말했다. 「그냥, 다만 이 모든 게 말이 안 돼.」 베체로프스끼는 잠시 기다렸다가 말랴노프가 얘기를 끝낸 것을 확인한

뒤 다시 입을 열었다.

「내가 강조하고 싶은 것은 사건을 조금 전에 내가 말한 각도에서 본다 면너희들의개인적인문제들은뒷전으로물러나게된다는사실이야. 우 린 지금 인류의 생사를 논하고 있는 거야. 실제로 죽고 사느냐의 문제는 아닐지 몰라도 어쨌든 인간 존엄성의 생사가 달린 문제거든. 그래서 우리 의임무란다만, 가령, 발까, 너의역전사효소를보호하는것뿐이아니라 생물학 전체의 미래를 지켜야 되는 것이야. 내 말 틀려?」

베체로프스끼앞에서발까는처음으로평소와같은말투로자신의의 사표시를했다. 그는열심히고개를끄덕이며저돌적으로외쳤다.

「그럼! 그럼! 전적으로 옳은 얘기야. 우리는 지금 우리들에 관한 얘기를 하는 게 아니야. 수백 건의 연구, 수천 건의 연구, 아니 한 마디로 학문 일 반의 미래에 관해 논하고 있는 거라고!」

「그렇지.」 베체로프스끼가 진지하게 말했다. 「우리 앞에는 전쟁이 기다 리고 있는 셈이야. 그들의 무기는 은폐야. 그러므로 우리의 무기는 폭로
 

야. 우리가제일먼저해야할일은동포들에게이사건을폭로시키는거 야. 우리의 말을 믿을 정도로 상상력이 있고 또 한편 학계의 고위층 간부 들을 설득시킬 만한 권위가 있는 동료들을 먼저 선정해야 해. 그런 식으 로 해서 간접적으로 정부와 손을 잡고 매스 미디어에 접근하는 거야. 그 리하여결국전인류가이일을알게되는거지. 너희가취한행동, 즉나 한테 먼저 도움을 청한 행동은 전적으로 옳았어. 나는 처음엔 개인적으로 정부고위층에있는거물급수학자를설득시킬작정이야. 우선우리나라 사람들과접촉한뒤그다음에외국인수학자들에게연락을취하는게당 연한 절차인 거 같아.」

그는자기말에자기가도취되어부동자세로앉아지껄이고, 지껄이고 또 지껄였다. 그는 말랴노프는 누구와 연락을 해야 하며 바인가르텐은 누 구에게도움을청해야하는가를구체적으로이름, 직함, 지위까지들어가 며 지정했다. 마치 며칠 전부터 계획을 세워 놓고 기다린 것 같은 태도였 다. 그러나그가지껄이면지껄일수록말랴노프는더욱착잡해졌다. 그리 고베체로프스끼가천박할정도의선동적입심으로자신의전략계획제2 부로 넘어갔을 때, 즉 공동의 비상사태로 일치단결한 인류가 손에 손을 맞잡고외계의적을지구로부터추방한다는대목에이르렀을때, 말랴노 프는 속으로 〈만세〉를 외치며 자리에서 일어났다. 그는 부엌으로 가서 차 를 더 끓였다. 베체로프스끼도 갔구나. 머리는 좋은 친군데……. 저 친구

도 겁에 질린 게 틀림없어. 이건 단순히 텔레파시 문제가 아니라고, 하지 만우리책임도커. 사사건건베체로프스끼한테매달려온게잘못이야.
 

저친구도평범한인간일뿐이야. 똑똑은해. 거물급수학자야. 그러나그 이상도 그 이하도 아니야. 추상적인 개념 운운할 땐 저 친구 따를 자가 없 지만 현실 문제에 부딪히면……. 베체로프스끼가 즉시 바인가르텐의 편을

들며자신의얘기는들으려조차안했다는사실에말랴노프는적이모욕 감을느꼈다. 그는주전자를들고방으로돌아왔다.

당연한 일이었지만 바인가르텐은 베체로프스끼의 얘기를 다소곳이 듣 고있었다. 존경심은어디까지나존경심이었으니까. 그러나한인간이완 전히허무맹랑한얘기를주절거릴때는아무리깊은존경심이라도별로 도움이안되었다.

저 친구는 우리가 모두 얼간이인 줄 아는 건가……. 바인가르텐은 생각

했다. 그래, 저 친구는 어쩌면 한두 병 정도 마신 후에는 자기 얘기를 진 지하게 반겨 들을 멍청한 아카데미 회원 몇 몇은 알고 있는지도 몰라. 그 러나 나, 바인가르텐은 개인적으로 그런 친구 없어. 내가 아는 친구는 소 꿉동무 드미뜨리 말랴노프야. 그리고 내가 그 녀석한테 기대했던 것은 살 뜰한 동정심이었어. 특히, 그 녀석도 비슷한 불상사를 당한 처지이니 동 병상련을 기대했던 거야. 그러나 어떻게 됐느냔 말이야……. 내 이 불행한

얘기를 진지하게 들어 줬어? 적어도 조금이라도 관심 있게 들어 줬냐 이 말이야. 대뜸나보고거짓말쟁이라고그랬어. 일리는있어. 나만해도그 런식의얘기를내상관앞에서꺼낸다는것은생각도못할일이니까. 물 론우리대장이야아직젊고과학자들사이의일종의광기는너그럽게봐 줄 만한 인간이긴 하지만. 그래, 베체로프스끼는 어떨지 몰라. 그러나 적
 

어도나, 바인가르텐은아무리호사스럽게꾸며졌다해도정신병원에서 여생을 마치고 싶은 생각은 추호도 없어…….

「병원에서 달려와 우릴 끌고 갈 거예요!」자하르가 구슬프게 말했다. 「분명한일이에요. 선생들이야차라리괜찮아요. 하지만나는거기다가 겸사겸사성도착증환자취급까지받을거라고요.」

「가만있어, 자하르.」 바인가르텐이 신경질적으로 말을 막았다. 「이봐, 필, 난 아무래도 네 의견에 찬성 못하겠어. 정신 병원 운운은 좀 과장이라 치자. 그러나역시네말대로한다면과학자로서의우리목숨은끝이야. 당장에! 모조리끝장이라고! 그리고, 빌어먹을, 설사우리가과학아카데 미에서 한두 명쯤 동조적인 인간을 확보한다고 쳐. 그들이 어떻게 이 따 위헛소리를정부에보고한다는말이야? 세상에누가그런바보짓을자청 하고 나설 거냐고. 그리고 〈인류〉 말인데……. 우리의 행성 지구에 사는

친애하는 주민 동무들 말이야…….」 바인가르텐은 손을 휘휘 내저으며 올

리브 색 눈을 말랴노프에게 던졌다. 「뜨거운 차 좀 더 따라 줘.」 그리고 그는 말을 계속했다. 「홍보 전략…… 홍보란 어차피 쌍날 도끼야.」 그는 땀방울이맺힌콧잔등을털투성이손등으로문지르며차를마셨다.

「더 마실 사람?」 말랴노프가 물었다.

그는 베체로프스끼 쪽을 보지 않으려고 노력하며 자하르와 글루호프의 찻잔에 차를 더 따랐다. 그리고 자신의 컵에도 더 따르고 자리에 앉았다. 베체로프스끼가몹시측은하게느껴졌고그자리에있는것이거북했다.
 

발까 말이 맞아. 과학자의 명성이란 풍전등화 같은 거야. 말 한마디 잘못 해봐, 필립빠블로비치베체로프스끼, 자네의명성이란것도순식간이야!

베체로프스끼는두손으로얼굴을감싸고의자에깊숙이파묻혔다. 차 마바로보기조차민망했다. 말랴노프가말했다.

「필, 너의 제안이나 행동 계획 등 모두 이론적으로는 옳을지도 몰라. 하 지만 우리에게 지금 필요한 건 이론이 아냐. 현실에서 실현 가능한 현실 적 계획이 필요해. 넌 단합된 인류 운운했지……. 네 작전을 실행하자면

어떤 힘이 필요해. 그러나 내 생각에 그건 지구인의 힘이 아니야. 인간은 절대로 그런 식의 얘긴 안 믿어. 우주인들이 비행접시를 타고 무더기로 날아와 폭탄 세례를 퍼부을 때는 아마 믿을 거야. 그때는 아마 단결하겠 지. 그러나 그때조차 당장은 아니야. 우리끼리 우선 입씨름 좀 하다가 뭉 칠 거라고.」

「바로 그거야!」 바인가르텐이 불편한 목소리로 동의하고 짤막하게 웃 었다.

아무도 아무 말도 하지 않았다.

「그리고 우리 소장은 여자예요.」 자하르가 말했다. 「굉장히 상냥하고 멋진 여자인데……. 어떻게 그 여자에게 이 얘기를, 아니, 즉, 내 과거 얘

기를하겠냐고요…….」

그들은 모두 조용히 차를 홀짝이며 앉아 있었다. 갑자기 글루호프가 작 은목소리로중얼거렸다.
 

「굉장한차군요! 선생님은진짜전문가세요, 드미뜨리알렉세예비치. 이런 차 마셔 본 지 정말 오래됐어요. 그래요…… 사태가 몹시 어렵게 된

건 사실이에요. 그러나 한편, 저 하늘을 좀 보세요. 그리고 저 빛나는 달 을요. 향기로운 차, 담배…… 더 이상 뭐가 필요하겠어요? TV에서 해주는

추리극 정도? 드미뜨리 알렉세예비치, 선생은 뭔가 별에 관계된 일을 하 고 계시죠? 성간 물질 그런 거라 하셨죠. 진심으로 하는 얘긴데, 그런 일 을 왜 하십니까? 생각을 해보세요. 결국 우주를 정탐질하는 거죠. 하늘은 정탐질하라고있는게아니고감상하라고있는거예요. 대답은간단해요. 그만들 두세요. 차 마시고 TV 보고…….」

그때 자하르의 꼬마가 소리쳤다.

「아저씨는교활해!」

말랴노프는글루호프를두고한얘기라고생각했으나아니었다. 꼬마 는마치어른처럼눈살을찌푸리며베체로프스끼를보고있었다. 그리고 초콜릿이 범벅이 된 손가락으로 그를 향해 삿대질을 했다. 「쉬, 쉬.」 자하 르가무력하게속삭였다. 베체로프스끼는갑자기얼굴에서손을떼고원 래의 자세로 돌아가 발을 꼰 채 쭉 뻗고 편히 앉았다. 그의 얼굴에는 조소 가 있었다.

「그래. 기쁘게도우리는바인가르텐동무의가정에서유도되는결론이 란막다른골목뿐임을명백하게증명했어. 그러므로같은이치에서, 전설 적인 9인 연합이나 신비의 현자 등등에 관한 가정 또한 막다른 골목에 봉 착하고 말 거라는 걸 예상하기는 간단한 일이지. 나는 너희들이 한번 입
 

닥치고 1분간 내가 지금 한 얘기를 생각해 보고 그것이 옳음을 스스로 깨 달아준다면고맙겠어.」

말랴노프는 차를 저으며 생각했다. 악당! 저 녀석이 우리한테 뭘 과시 하자는 거야? 대체 왜? 왜 저런 식의 연극을 하는 거야? 바인가르텐은 눈 을 부릅뜨고 정면을 바라보고 있었다. 땀에 번들거리는 우둥퉁한 두 뺨이 위협적으로 경련을 일으켰다. 글루호프는 좌중을 차례로 훑어보았다. 자 하르는 그저 참을성 있게 기다리고 있었다. 1분간의 침묵이 내포하는 극 적효과는그에게전혀무의미한것같았다.

베체로프스끼가다시입을열었다.

「즉 비현실적인 사건을 설명하기 위해서 우리는 비현실적인, 그러나 역 시 현대인의 지성의 영역 내에 속하는 어떤 개념을 도입했어. 그 결과 얻 은 것은 아무것도 없어. 전적으로 제로야. 발까가 그걸 엄청나게 설득력 있게 증명했어. 그러므로 유추에 의해, 현대인의 지성 너머의 어떤 개념 을 도입한다 해도 결과는 마찬가지라는 것이 분명해졌어. 이를테면……

신(神)이라든가 뭐 그런 것……. 결론?」

바인가르텐은 신경질적으로 얼굴의 땀을 닦아 내고 거의 발작적으로 차를마셨다. 말랴노프는볼멘소리로말했다.

「그러니까너는여태껏고의로우리를우롱하고있었구나?」 베체로프스끼는그빌어먹을붉은눈썹을치켜뜨며얘기했다.

「그럴 수밖에. 정보부에 연락하는 것의 무의미함을 어떻게 증명해? 너 희들의질문의방향이근본적으로오류였음을어떻게설득시켜? 9인연
 

합이니 중국인 연합이니 다 매한가지 소리야. 대체 거기에 대해 떠들 일 이 뭐가 있어? 무슨 결론을 너희가 끄집어냈건 그건 실질적 행동에 대해 아무것도 제시해 주지 않아. 너희들의 집이 불에 탔거나 홍수에 떠내려갔 거나 아니면 태풍에 날라 갔을 때 너희들은 집이 사라지게 된 정확한 원 인을 따져? 그게 아니잖아. 어떻게 살 것인가, 어디서 살 것인가, 무엇을 할 것인가 등에 대해 생각하지.」

「즉 네가 하려는 얘기는…….」 말랴노프가 말참견을 했다.

「즉 내가 하려는 얘기는 사건 자체는 흥미 있을 게 아무것도 없다는 거 야. 관심 가질 일도, 분석할 일도 아무것도 없어. 원인에 대한 너희들의 토론은모조리시간낭비의탁상공론이야. 지금너희에게압력을가하고 있는 것이 무엇이냐를 따질 때가 아니야. 그 압력에 대해 어떻게 대처할 것인가를 생각해야 돼. 그리고 그것은 무슨 아소카 왕 따위에 대해 공상 하는 것보다 훨씬 심각한 문제야. 왜 그런지 알아? 지금부터 너희들은 각 자철저하게혼자이기때문이야. 아무도너희들을도와주지않아. 아무도 조언을 해주지 않을 것이고 아무도 너희 각자를 위해 대신 결정을 해주지 않을 거야. 아카데미 회원도, 정부 고관도, 그리고 우리의 친애하는 인류 도……. 발까가 그 점을 명백하게 증명해 주었지.」

그는 일어나서 잔에 차를 더 따르고 자리로 돌아왔다. 옆에서 봐주기 역겹도록자신만만하고침착하고우아하고여유있게. 궁전의학위수여 식 리셉션에 참가한 학자 같은 태도로.

꼬마가큰소리로백과사전을읽기시작했다.
 

「만일 환자가 의사의 명령을 듣지 않고 약을 먹지 않거나 술을 마실 경 우 약 5년 내지 6년쯤 후에 증상의 제2단계, 3단계, 그리고 마지막 단계 가 나타난다…….」

자하르는한숨을쉬었다.

「그렇지만 왜? 왜 나를? 왜 하필이면 우리를?」 베체로프스끼는찻잔을받침위에내려놓은뒤옆탁자로갔다.

「왜냐하면 우리 시대는 상복을 입고 있기 때문이지.」 눈처럼 새하얀 손 수건으로, 말주둥이를연상케하는분홍빛입술을닦으며베체로프스끼 가 설명했다. 「우리 시대는 실크해트를 쓰고 아직도 달리고 있도다. 그러 나 시계가 종말의 순간을 알릴 때 그리하여 생에 작별을 고하고 파멸을 향해 떠나가야 할 때, 우리의 꿈은…… 킥킥.」

「에라, 나쁜 자식!」 말랴노프가 외쳤다. 베체로프스끼는 예의 그 화성 인너털웃음을터뜨렸다.

바인가르텐은재떨이를뒤적거려가장긴꽁초를찾아내었다. 그는담 배를 피워 물고 잠시 그대로 앉아 있었다.

「진짜로.」 그가 중얼거렸다. 「어떤 세력인지가 뭐가 문제야? 아무튼 인 간의 힘보다 우월한 것은 확실한데…….」 그는 담배를 깊숙이 빨았다. 「벽

돌에 깔려 죽은 진드기나 동전에 깔려 죽은 진드기나……. 그러나 난 진드

기가 아니야! 내겐 선택할 능력이 있어!」

자하르가 희망적으로 그를 보았으나 그는 더 이상 아무 말도 안 했다.

선택이라…… 말랴노프는 생각했다. 말은 쉽지…….
 

「선택! 말은쉬워!」자하르가말문을열었으나그때글루호프가끼어들 었다. 자하르는희망을갖고서그를쳐다보았다.

「간단한 일이에요.」 감정을 듬뿍 넣어 글루호프는 얘기했다. 「어떤 길 을선택하느냐? 물론삶을선택해야지요! 망설일여지가없어요. 망원경 이나 실험관보다 삶이 더 중요한 게 사실 아닌가요? 망원경이고 항성 물 질이고 다 지옥으로 가라고 하세요. 여러분은 살아야 해요. 살아서, 사랑 하고, 자연을 느껴야 해요. 자연에 매장되는 것이 아니고 자연을 피부로 느끼는 거예요. 저는 한 그루의 나무나 덤불을 볼 때 그것이 나의 친구 같 은 생각이 들어요. 그리고 우리는 서로를 위해 존재함을, 서로를 필요로 함을 절감합니다.」

「그래서요?」갑자기베체로프스끼가큰소리로물었다.

「예?」글루호프는멈칫했다.

「아시다시피우린구면이죠, 블라들렌세묘노비치.」 베체로프스끼가 말했다. 「기억하십니까? 에스토니아에서…… 수리 언어학 연구소…… 사

우나탕, 맥주…….」

「아, 예…… 그럼요.」눈을내리깔며글루호프가말했다.

「그때는지금하고는참많이다르셨지요.」

「그랬겠죠. 그때야……. 하지만 사자도 늙는다지 않습니까.」

「늙는 것이지 싸움을 멈추는 건 아니죠. 그리고 그다지 오래 전의 일도 아닙니다.」

글루호프는말없이양팔을벌렸다.
 

말랴노프는 그들의 대화를 아무것도 이해하지 못했다. 그러나 뭔가가 있었다. 그들이주고받는얘기의배후에는뭔가가, 뭔가불유쾌하고사악 한 의미가 도사리고 있었다. 자하르는 자기 나름대로 그것을 해석하고 어 떤 모욕감을 느낀 것 같았다. 그는 갑자기 비정상적으로 퉁명스럽게 적개 심까지 나타내며 베체로프스끼를 향해 소리쳤다.

「그자들이스네고보이를죽였소! 필립빠블로비치! 선생의경우말하기 는 쉬워요. 선생은 지금 단두대 아래 서 있지 않으니까. 선생은 안전하니 까!」

베체로프스끼는고개를끄덕였다.

「그래요. 나는 안전해요. 나도 안전하고 블라들렌 세묘노비치 씨도 안 전해요. 맞죠, 블라들렌씨?」

금속 테의 두꺼운 안경 속에서 토끼 같은 눈을 반짝이며 그 온순하고 자그마한남자는또다시말없이양팔을벌렸다. 그리고일어서서모두의 시선을피하며말했다.

「실례합니다, 여러분. 늦어서그만가봐야겠습니다…….」
