그녀는미니점퍼에서미니스커트와미니블라우스로갈아입었다. 여 기서 밝혀 두어야 할 것은 그녀가 굉장히 매력적인 여성이라는 사실이다. 그리고 말랴노프는 그녀에게 브래지어는 전혀 불필요하다는 결론에 도달 했다. 그녀는 브래지어를 할 필요가 없었다. 그것 없이도 완벽한 형태의 가슴이었으니까. 그리고 말랴노프는 〈M-캐비티〉에 관해서 더 이상 아무 것도생각하지않았다.

그러나 어쨌든 모든 일은 매우 예절바르게 진행되었다. 가장 엄격한 가 정에서나 볼 수 있는 그런 격식 말이다. 즉 그들은 앉아서 대화를 나누고 차를 마셨다. 그 무렵 그는 이미 〈디모츠까〉가 되어 있었고, 그녀는 그에 게 〈리도츠까〉가 되어 있었다. 석 잔째 차를 마신 후 디모츠까는 두 마리 수탉에 관한 농담을 했고 ― 그냥 갑자기 그 생각이 나서 ― 리도츠까는 깔깔대며아무것도걸치지않은맨살의팔을디모츠까를향해휘둘렀다. 그는수탉덕분에바인가르텐에게전화해야함을기억했으나전화를거 는 대신 리도츠까에게 말했다.

「정말멋지게태우셨군요.」

「선생님은정말백지장처럼하얗고요.」
 

「그놈의 일, 일, 일 땜에.」

「제가일하는소년단캠프에서는말이죠…….」

리도츠까는아주상세하게, 그러나한편고혹적으로소년단캠프에서 사람들이 일광욕하는 방법을 설명했다. 그래서 그는 답례로 〈위대한 안테 나〉캠프에서일광욕하는법을얘기했다.

위대한안테나캠프가뭔데요라고그녀는물었고, 그래서그는위대한 안테나에 대해 설명했다. 그녀는 쭉 뻗은 다갈색 다리를 꼰 채로 보브까 의걸상에올려놓았다. 그녀의다리는거울처럼매끄러웠다. 말랴노프는 실제로 그녀의 다리에 물건이 비치고 있다고 생각했다. 신경을 다른 데 쏟기 위해 말랴노프는 자리에서 일어나 펄펄 끓는 주전자를 가스 불에서 내려놓았다. 그는뜨거운김에손가락을데었고미녀와의접촉에서오는 사악한 유혹을 뿌리치기 위해 불과 열로 자신을 단련시켰다는 어떤 수도 사를생각했다. 의지가강한친구야.

「자, 한 잔 더 하시겠어요?」 그가 물었다.

리도츠까가아무런대답도하지않으므로그는그녀를향해돌아섰다. 그녀는 연한 색 눈을 동그랗게 뜨고서 그를 보고 있었다. 그녀의 곱게 탄 얼굴은 야릇한 표정을 짓고 있었다. 공포도 아니고 당혹함도 아닌 괴상한 표정이었다. 그녀는입을헤벌리고있었다.

「조금따를까요?」주저하며말랴노프가물었다.

리도츠까는 일어서서 눈을 몇 번 깜박거린 후 손가락으로 이마를 쓰다 듬었다.
 

「뭐라고하셨어요?」

「차 좀 더 하시겠냐고요.」

「아뇨. 됐어요.」 그녀는 마치 아무 일도 없었던 것처럼 웃었다. 「몸매 생각을해야죠.」

「아, 그럼요.」 용기를 내어 그가 말했다. 「그 정도의 몸매라면 신경 써 야하고말고요. 보험에라도들어야되겠습니다.」

그녀는 보일락 말락 하게 미소를 짓고 고개를 돌려 뜰을 내다보았다. 그녀의 목은 길고 부드러웠다. 어쩌면 조금 너무 가는지도 몰랐다. 그러 나 말랴노프의 생각은 조금 달랐다. 그녀의 목은 키스를 위해 이 세상에 존재한다고그는생각했다. 그녀의어깨도, 그리고다른부분도……. 꼭

키르케[1] 같아. 그는 생각했다. 그리고 즉시 덧붙였다. 그러나 나는 나의 이르까를사랑한다. 죽는날까지내아내를배신하지않을것이다…….

「기묘해요.」 키르케가 말했다. 「여기 있는 모든 걸 언젠가 꼭 한번 본 느낌이에요. 이 부엌, 그리고 뜰……. 다만 그때는 뜰에 커다란 나무가 있 었지요. 선생님도이런경험있으세요?」

「있고말고요.」 말랴노프는 기꺼이 대답했다. 「제 생각에는 누구나 그러 는 거 같아요. 어디선가 읽었는데 그런 현상을 기시감(旣視感)이라고 한대 요.」

「그럴지도모르죠.」그녀는의심스럽다는듯이말했다.

말랴노프는소리를내지않으려고조심조심뜨거운차를마셨다. 화기 애애하던분위기가갑자기정지되었다. 그녀는무언가걱정스러운듯이
 

보였다.

「언젠가 한 번 뵌 것 같아요.」 갑자기 그녀가 말했다.

「언제요? 전혀기억에없는데.」

「그냥우연히. 길거리에서. 아니면댄스파티같은곳에서.」

「댄스파티요? 저는춤추는법다잊어버린지오래예요.」

그들은둘다아무말도하지않았다. 죽음처럼무거운침묵. 말랴노프 는좀이쑤셔발가락을꼼지락거렸다. 어디에다시선을두어야할지조차 모르고, 머릿속에서는 할 말들이 드럼통의 돌멩이처럼 소용돌이치고 있 으나, 그것들은 대화를 연결시켜 주거나 새로운 화제를 시작하는 데는 아 무런 쓸모도 없는 끔찍한 상황이었다. 무슨 말을 할 것인가. 〈깔럄이 화장 실 변기로 가고 있군요〉, 아니면 〈올해는 토마토가 완전히 흉작이래요〉, 아니면 〈차 한 잔 더 하시겠어요?〉 혹은 〈이곳이 맘에 드세요?〉 등등.

말랴노프는참아주기어렵게위장된목소리로물었다.

「에, 또, 그래 이 멋진 도시에서 무슨 좋은 계획이 있으신지요, 리도츠

까?」

그녀는 아무 말도 하지 않았다. 무언가에 화들짝 놀란 사람처럼 눈을 똥그랗게뜨고그를바라보았다. 그러더니미간을찌푸리며시선을돌렸 다. 그녀는입술을깨물었다. 말랴노프는언제나자신이심리파악에둔 하며늘다른사람의심중을헤아리는데낙제생임을자인해왔었다. 그 러나그러한그에게도자신의질문이저아름다운리도츠까의관심과는 동떨어진것임은의심할여지없이확실했다.
 

「좋은 계획이요……? 」 마침내 그녀가 중얼거렸다. 「그럼요. 물론,

저…….」그녀는갑자기기억이되살아난듯말했다. 「에르미따쥐박물관

에 물론 가야겠죠. 인상파 화가들…… 그리고 네프스끼 거리…… 또 저는

백야라는 걸 한 번도 본 적이 없으니까…….」

「조촐한 일정이시군요.」 그녀의 말을 거들어 주며 말랴노프는 재빨리 말했다. 그는 사람들이 하는 수 없이 거짓말을 해야만 할 때 언제나 안절 부절못했다. 「차를 좀 더 따라 드릴게요.」

그녀는걷잡을수없는웃음을터뜨렸다.

「디모츠까.」 예쁘게 입을 삐죽거리며 그녀가 말했다. 「왜 그렇게 차 마 시라고 절 못살게 구세요? 고백을 해야겠네요. 저 이런 차 안 마셔요……. 게다가이런더위에!」

「그럼커피?」

그녀는 커피도 단호히 거절했다. 더울 때는, 특히 자기 전에는 커피 마 시면 안 돼요. 말랴노프는 그녀에게 자기가 쿠바에 있었을 때 커피야말로 그무지무지한더위를이기게해준유일한음료수였음을얘기했다. 그는 간의 자율 신경계에 미치는 커피의 영향력을 설명했고, 또 내친김에 쿠바 에서사람들은미니스커트아래로팬티가나오도록입고다닌다는말도 했다. 그리고만일…….
 

