전화로는연락이안되었다. 비행장에서는표가이미매진되었고, 그녀 는 전보 쪽지를 흔들며 관리 소장실로 뛰어들었다. 소장은 사정이 딱하게 됐군요라는 말밖에 아무것도 해줄 수가 없었다. 이륙 예정의 비행기는 한 대도 없었고, 이미 착륙한 비행기는 다른 지방으로 뜰 예정이었다. 마침 내 비상수단으로 그녀는 일단 하르꼬프로 가는 비행기를 탔다. 그러나 거 기서도 사정은 마찬가지였고 게다가 억수 같은 비가 쏟아지고 있었다. 저 녁때가되어서야그녀는가까스로화물기를타고모스끄바까지올수있 었다. 냉장고와 관을 운반하는 비행기였다. 도모제도보 공항에서 셰레메 쩨보 공항[1]으로, 그리고 거기서 레닌그라드로 겨우겨우 올 수 있었다. 조종칸에 앉아 물 한 모금 안 마신 채 계속 울면서…….

그녀는 내일 아침에 일어나면 당장 경찰에 신고하여 어떤 인간이 그 따 위장난을쳤는지알아내야한다고떼쓰듯중얼거리다가잠들어버렸다. 당연히 나는 맞장구를 쳤다. 물론이야. 이대로 놔둘 수 없어. 이 따위 장 난치는 녀석들은 혼쭐내 주어야 해. 경찰에 신고해서 콩밥을 먹여야 해 등등. 나는 그녀에게 요즘은 우체국에서 발신인의 신분 확인 없이 전보를 접수해 주지 않으므로 그런 식의 장난은 불가능하다는 말을 할 수가 없었
 

다. 아무도 그 전보를 친 게 아니고 아마 오데사 전신국에서 그냥 저절로 찍힌 전보였을 거라는 얘기는 더 더욱 할 수 없었다.

잠이오지않았다. 그러나어쨌든아침이되었다. 창밖이훤했고블라 인드를 쳤음에도 방안 역시 환했다. 나와 이르까 사이에 쭉 늘어져 자고 있는 깔럄을 쓰다듬으며 나는 죽은 듯이 누워 있었다. 이르까의 곤한 숨 소리가 들렸다. 그녀는 언제나 깊은 단잠을 잤다. 그녀를 불면증에 걸리 게 할 만한 걱정거리는 이 세상에 아무것도 없는 것 같았다. 적어도 그 순 간까지는.

전보를 읽고서 그 의미를 파악했을 때 나를 덮쳤던, 임박한 재난의 전 조는 아직도 내게 남아 있었다. 근육이 저리고 가슴과 심장 부위에 뭔가 형태가불분명한커다란옴두꺼비같은것이들어앉아있는느낌이었다. 가끔그두꺼비는꿈틀거렸고그럴때마다살가죽이스멀거렸다.

어제 이르까가 얘기를 하다가 잠이 들었을 때 나는 그녀의 고른 숨소리 를 들으며 잠시 기분이 좋아졌었다. 나는 혼자가 아니었다. 내 옆에는 내 게 가장 가까운, 내가 가장 사랑하는 인간이 있었다. 그러나 곧 내 뱃속의 두꺼비가 한 번 꿈틀했고, 나는 내가 기분이 좋아졌다는 사실에 소스라쳐 놀랐다. 그래, 이정도로까지난타락했구나. 그자들이나를이꼴로만들 었어. 이르까가 내 곁에 있는 것에, 나와 함께 덫에 걸린 것에 기뻐할 정 도로 난 바보가 됐구나. 오, 천만에, 내일 아침 일어나자마자 비행기 표를 사리라. 다시오데사로. 기필코사리라. 줄서있는사람들을다밀어젖히 고 제일 먼저 사리라.
 

불쌍한 나의 아내여! 그 악당들 때문에, 나 때문에, 그리고 그 빌어먹을 성간 물질 때문에 그녀는 얼마나 노심초사했던가. 그 따위 문제로 고운 얼굴에 주름살 가게 할 필요는 없어! 그자들이 그녀에게도 손을 뻗쳤다. 왜? 뭔가에이용하려고? 나쁜놈들. 악당들. 놈들은사정거리안에있는 사람은 아무나 막 쏘아 댄다. 아니, 그녀에게는 아무 일도 없을 거야. 나 를겁주려고잠시이용하는것뿐이야. 신경전을벌이자는수작이지.

갑자기죽은스네고보이의모습이떠올랐다. 두꺼운두개골에탄환구 멍이 뻥 뚫린 채 차디차게 식은 거대한 몸뚱어리. 줄무늬 파자마를 입은 시체가서서히모스끄바거리를걸어우체국까지간다. 오른손엔권총. 왼손엔 전보 신청서. 그는 전보 창구 앞의 줄에 낀다. 그러나 아무도 그의 존재를 눈치 채지 못한다. 창구의 아가씨가 그의 뻣뻣한 손가락 사이에서 전보용지를받아들고영수증을쓴다. 그리고돈받는걸잊고소리친다.

「다음분!」

나는 머리를 흔들어 그 환영을 쫓아 버렸다. 그리고 살금살금 침대에서 빠져 나와 내의 바람으로 부엌으로 갔다. 햇살이 가득했다. 뜰에서 참새 들이지저귀고있었다. 청소부가비질하는소리가들렸다. 나는이르까의 지갑을 뒤져 부러진 담배 두 개비가 들어 있는 구겨진 곽을 찾아냈다. 나 는 오래 전에 담배를 끊었었다. 2년, 아니 3년쯤 전에. 의지를 시험하려 고. 자, 말랴노프 동무, 자네의 의지가 지금 필요하네……. 제기랄, 나는 형편없는배우다. 거짓말하나제대로못한다. 이르까가알게해선절대
 

로 안 되는데……. 아무도 나를 도울 수 없어. 이르까도, 그 누구도. 나는

담배에 불을 붙였다.

이 판국에 도움이란 게 무슨 소용이 있겠는가? 나는 내게 문제가 생겼 을 때 가능한 한 이르까에게 비밀로 한다. 걱정 끼치기 싫어서. 그녀를 행 복하게 해주고 싶다. 절대로 그녀를 불행하게 만들고 싶지 않다. 만일 이 모든개같은사건만아니었어도나는그녀에게 M-캐비티에관해얘기했 을 것이다. 물론 그녀는 학자도 아니고 늘 자신의 지식을 과소평가하지만 즉시 내 얘기를 모조리 이해했을 것이다. 그러나 지금 나는 그녀에게 무 슨 말을 할 수 있겠는가?

문젯거리에도 종류가 있다. 여러 가지 다른 차원의. 간혹 불평하는 것 이 조금도 죄가 안 되며 징징거리는 것이 심지어 즐겁기조차 한 사소한 문제가 있다. 그러면 이르까는 이렇게 말할 것이다. 난 또 뭐라고. 참 대 단한 일이네요. 그리고 곧 만사가 다시 순조로울 것이다. 만일 문제가 좀 더 심각한 것이라면 그걸 지껄여 대는 것은 남자답지 못하다. 나는 어머 니나 이르까에게 아무 말도 하지 않는다. 그러나 어떤 문제들은 하도 엄 청나 숨기고 말고 할 것조차 없다! 맙소사! 내가 원하건 원치 않건 간에 이르까는 지금 나와 함께 사정거리 안에 있다!

불공평한 일이다. 나는 지금 얻어맞고 깨지고 터지며 죽음을 향해 끌려 가고 있다. 그러나 나는 적어도 왜 내가 얻어맞고 있으며, 누가 나를 고문 하고 있으며, 현재 나는 고문실에 있다는 사실을 알고 있다. 이것은 무슨 어리석은 운명론이 아니다. 나는 알고 맞는 게 한결 낫다고 생각한다. 물
 

론사람마다차이가있겠고또대부분이차라리모르는게낫다고여기겠 지만이르까는후자에속하지않는다. 그녀에게숨긴다는것은정직하지 못하다. 그리고 나는 선택을 해야 한다. 여태껏 거기에 대해 조금도 생각 하지 않았지만 곧 해야 할 것이다. 아니, 난 이미 선택을 했는가? 나도 모 르는 사이에 나는 결단을 내렸는가? 선택, 그래, 그건 전적으로 내게 달린 문제야. 나는 내가 원하는 길을 갈 것이다. 그러나 결과는? 우리 가족은 몰살당할 것이다. 만일 내가 다른 길을 선택한다면? 나도 모르겠다. 이르 까가 과연 글루호프 같은 인간을 좋아할 것인가? 물론 그는 좋은 인간이 다. 조용하고 온순하고 점잖고……. 우리는 TV를 살 수 있을 것이다. 보

브까가 얼마나 좋아할까. 우리는 또한 주말마다 스키를 타러 가고 영화관 에 갈 정도로 생활이 필 것이다. 좌우지간 내 선택의 결과는 단 하나에만 영향을 끼치는 게 아니다. 몰살당하는 것은 물론 나쁘다. 그러나 결혼 생 활 10년 후에 남편이 겁쟁이임을 알게 되는 것 또한 과히 좋은 일은 아니 다. 아니, 어쩌면괜찮을지도모른다. 내가겁쟁이임을그녀가안다는사 실을 나는 모를 것이다. 바로 그거다. 나는 모를 것이다. 그리고 재수가 좋으면 그녀 또한 남편이 겁쟁이였음을 영원히 모를 수도 있다. 나는 담 배를 다 피우고 꽁초를 쓰레기통에 던졌다. 어젯밤 말끔히 청소를 해놓은 덕에 마룻바닥은 먼지 하나 없이 깨끗했다. 그런데 쓰레기통 옆에 무언가 떨어져 있었다. 신분증이었다. 나는 그 뿌연 초록빛 수첩을 집어 아무렇 게나펼쳤다. 식은땀이흘렀다. 인나표도로브나세르게옌꼬, 출생년도
 

1939년. 이게 뭔가? 사진은 이르까의 것이었다. 아니, 이르까가 아니었 다. 이르까와몹시닮은어떤낯선여자였다.

나는조심스럽게신분증을책상위에놓고발끝으로침실로갔다. 또다 시 식은땀이 흘렀다. 이불 속에는 경직된 얼굴의 여자가 누워 있었다. 날 카로운 윗니를 드러내 보이며 순교자의 일그러진 미소를 짓고 있었다. 내 이불 속에 누워 있는 것은 마녀였다. 나는 나도 모르게 그녀의 어깨를 흔 들었다. 그녀는즉시잠에서깨어커다란눈을뜨며물었다.

「딤낀, 무슨일이에요? 어디편찮으신건아니죠?」

오하느님. 그녀는나의이르까였다. 이무슨악몽인가.

「내가 또 코를 골았군요? 그렇지요?……」

그녀는졸음가득한목소리로중얼거리며또다시깊은잠에빠졌다. 나는발끝으로부엌으로돌아와신분증을치우고마지막남은담배에 불을 붙였다. 그래. 이게 우리가 지금부터 살아가야 하는 삶의 모습이구

나.

뱃속 안에 든 두꺼비가 한 번 꿈틀하더니 잠잠해졌다. 나는 얼굴에 맺 힌 땀방울을 치를 떨며 닦아 냈다. 문득 어떤 생각이 떠올랐다. 나는 이르 까의핸드백을뒤졌다. 그녀의신분증은거기있었다. 이리나예르몰라예 브나말랴노바. 출생년도, 1933년. 빌어먹을! 좋다. 놈들은왜하필이런 식으로 나를 골탕 먹이는 걸까? 이건 물론 우연이 아니다. 신분증. 장난 전보. 이르까의 고생스러웠던 여행. 관과 함께 비행기에 타야 했던 사실. 이 모든 게 우연이 아니었다. 아니, 우연의 일치인가? 그들은 눈먼 자연,
 

생각할줄모르는자연아닌가……. 베체로프스끼의이론이옳다. 만약그

것이 가장 사소한 반항에도 진노하는 항상성 우주라면 그럴 법도 하다. 파리한마리잡기위해수건을휘둘러대는인간처럼. 공기를자르는듯 한 사악한 바람 소리. 선반 위에서 흔들거리는 꽃병. 깨진 전등. 우수수 떨어지는무고한나방들. 소파밑으로발톱을곤두세우고달려가는고양 이. 불필요하게 소모된 힘. 아니, 난 아무것도 모른다. 어쩌면 동네 저쪽 어디선가에서집이무너졌는지도모른다. 그들은나를겨냥했는데잘못 해서 집을 부수었는지도 모른다. 그리고 내가 얻은 것은 낯선 여자의 신 분증. 이 모든 일이 단순히 내가 M-캐비티를 발견했기 때문이란 말인가! 내가 그걸 이르까에게 말했더라면…….

글쎄…… 나는 이런 식으로 살 수 없을 것 같다. 스스로를 겁쟁이라 생

각해 본 적은 한 번도 없다. 그러나 이런 식으로, 1초의 평화도 없이, 자기 아내를마녀라고착각해가며, 사사건건소스라쳐놀라며어떻게살겠는 가. 베체로프스끼는글루호프를경멸한다. 그건나와도절교할거라는얘 기다. 모든 게 달라질 것이다. 다른 친구들, 다른 직장, 다른 삶. 어쩌면 다른 가정. 〈그때부터 내 앞에 펼쳐진 것은 왜곡되고 뒤틀린 전락의 길이 었다.〉 그리고 나는 아침마다 면도할 때 거울 속의 내 모습을 보며 수치감 에 치를 떨 것이다. 거울 속에 비치는 것은 길들여진 소인배 말랴노프이 리라.

물론나는익숙해질것이다. 세상의모든일에익숙해질것이다. 그어 떤 헛수고에도. 그러나 이건 그저 웬만한 헛수고가 아니다. 10년째 해온
 

연구다. 아니 10년이 아니라 내 일생을 다 바쳐 해온 연구다. 초등학교 때 의 자연 과학 서클 이래로 여태껏 내 모든 것을 바쳐 해온 일이다. 내 손 으로 엉성한 망원경을 만들고 볼프 흑점수(黑點數)[2]를 계산하던 때부터 바로 이 순간까지. 나의 M-캐비티. 나는 정말 아무것도 모른다. 내가 그 걸로 무엇을 할지, 내 뒤의 누군가가 그걸로 무엇을 할지 전혀 모른다. 계 속발전시켜다음세대에그걸물려준다면뭔가조금은대단한결과가얻 어질지도 모른다. 만일 내 연구가 우주 자체의 저지를 받을 정도의 어떤 중요한결론을유도해내고있는중이라면이건하찮게잃어버릴일이아 니다. 10억 년이란 긴 세월이다. 10억 년 동안 인류는 부단히 발전해 왔 다. 한점의티끌로부터.

그러나 그들은 나를 파멸시킬 것이다. 나의 평화로운 삶을 방해하고 나 를 미치게 만들고 그러다가 안 되면 단번에 해치울 것이다. 오, 하느님! 여섯 시. 태양이 이미 뜨겁게 내리쬐고 있다.

어찌된 영문인지 내 뱃속의 두꺼비는 사라졌다. 나는 조용히 방으로 가 서서류뭉치와펜을가지고부엌으로돌아와일을시작했다.

제대로 생각을 할 수는 없었다. 머릿속에 솜방망이 같은 것이 가득 들 어 있었고, 눈꺼풀은 불에 덴 듯 뜨거웠다. 그러나 나는 조심스럽게 내가 써놓은 것을 검토했다. 불필요한 부분을 구겨 버리고 나머지는 차례로 정 리를 하여 새 공책에다 다시 베꼈다. 천천히, 의욕을 느끼며 나는 적절한 단어를 골라 조심스럽게 써 내려갔다. 마치 논문이나 책의 마무리를 지을 때처럼.
 

많은학자들이연구의마지막뒷손질을귀찮아한다. 그러나나는다르 다. 나는 내 글을 퇴고하고, 적재적소에 간결하고 우아한 문구를 집어넣 고 그래프와 표를 작성하는 것을 좋아한다. 그것은 과학자에게 일종의 고 상한허드렛일에해당된다. 절정의순간. 자신의작업에도취되는순간.

나는 이르까가 내 곁에 다가와 맨살의 팔로 나를 껴안으며 따스한 뺨을 내 얼굴에 밀착시킬 때까지 나 자신과 내 작업에 완전히 도취되어 있었 다.

「깼어?」 나는 등을 쭉 펴며 말했다.

나의 이르까였다. 언제나 똑같은 나의 이르까. 어제의 그 불쌍한 허수 아비 같은 이르까는 사라졌다. 장밋빛 뺨의 신선한 이르까. 맑은 눈의 명 랑한 이르까. 종달새. 그녀는 종달새. 나는 올빼미. 그리고 그녀는 종달 새. 어디선가 그런 식의 인간형 부류를 읽은 적이 있다. 종달새는 일찍 잠 자리에 들고 단잠을 자고 행복하고 상쾌하게 일어나 즉시 노래하기 시작 한다. 종달새 형의 인간은 절대로 대낮까지 침대 속에서 허우적거리는 법 이없다.

「또 한잠도 못 잤군요?」 그녀는 대답을 기다리지 않고 창가로 갔다. 「저 사람들 저기서 뭐 하는 거예요?」

나는 그제야 뜰에서 사람들이 떠드는 소리를 들었다. 사고가 났을 때, 경찰이 출동하고 아직 앰뷸런스가 도착하지 않은 동안에 나는 그런 종류 의소란스러움이었다.

「딤까, 저것 좀 봐요! 기적이에요!」
 

나는 가슴이 철렁했다. 또 무슨 기적이 일어났단 말인가. 이제 기적이 라면넌덜머리가난다. 나는벌떡일어났다…….
