구바르는열등생이었다. 어렸을때부터농땡이부리기일쑤였고좀지 나치다 싶게 성(性)에 관심이 많았다. 9학년 때 퇴학을 당하고 병원의 노 무원, 트럭운전수등을전전하다실험실조수로고용되었다. 거기서그 는 바인가르텐과 알게 되었다. 현재 그는 과학 기술 연구소에서 에너지 역학과 관련된 중요한 기밀 프로젝트를 위해 일하고 있었다. 그는 아무런 정규 기술 교육을 받은 적이 없었지만 언제나 아마추어 라디오 광이었고 태어날 때부터 전자 공학이 몸에 배어 있었다. 따라서 학위도 아무것도 없었지만그는연구소에서급속도로두각을나타냈다.

이미 몇 가지 신안 특허권을 취득한 그는 현재도 두서너 가지 발명에 손대고 있는 중이었다. 자신도 그 중 어떤 것 때문에 불상사를 당했는지 는확실히몰랐다. 작년에한일때문인것같았다. 작년에그는〈페이딩 의 건설적 이용〉에 관해 뭔가 발명을 했고, 확신은 못했지만 그것이 화근 이 된 것으로 짐작하고 있었다.

그의 인생에서 가장 중요한 것은 언제나 여자였다. 여자들이 늘 꿀을 찾는벌떼처럼그에게달라붙었다. 언젠가부터여자들이그에게달려드 는 것을 멈추자 이번엔 그가 여자들에게 달려들기 시작했다. 그는 한 번
 

결혼한 적은 있으나 결혼 생활에서 얻은 거라곤, 가장 불쾌한 기억과 밥 맛없는교훈뿐이었다.

그래서 그 이후로 그는 결혼이란 것에 대해 가장 단호한 거부감을 고수 해 왔다. 한 마디로 말해서 그는 최고 수준급의 〈레이디 킬러〉였다. 그리 고그에비하면바인가르텐은수도승이나은자, 아니면금욕주의자로보 일 지경이었다. 그렇다고 해서 그가 무슨 더러운 호색한(好色漢) 같은 종 류의인간은아니었다. 그는여성에게존경과심지어일종의경외감까지 갖고 대했으며 도구로 여겼다. 그는 절대로 한 번에 두 여자와 사귀는 적 이 없었고, 한 번도 싸우거나 불유쾌한 장면을 연출한 적도 없었다. 그리 고 단 한 번도 여자의 가슴에 못을 박은 적이 없었다. 그러니까 그의 불행 한 결혼이 파탄이 난 이래 여자와의 문제에 관한 한 만사가 순조로웠던 셈이었다. 최근까지.

그는 자신을 향한 우주인의 협박은 우선 발에 원인 불명의 악성 발진이 돋은 데서부터 시작된 것으로 간주했다. 신체의 건강관리에 늘 철저한 그 는 의사에게 곧 달려갔고 의사는 별거 아니라고 하며 알약을 지어 주었 다. 발진은곧잠잠해졌다. 그러자이번에는여자들의습격이시작되었 다. 하루아침에 여자들이, 즉 과거에 그와 관계를 맺었던 모든 여자들이 떼를 지어 모여들었다. 그들은 삼삼오오 짝을 지어 그의 아파트로 찾아왔 다. 어떤 날은 한꺼번에 다섯 명이 동시에 들이닥쳤다. 그는 그녀들이 무 엇을 원하는지 도무지 알 수가 없었고 더욱 해괴한 것은 그녀들 자신조차 자기들이 무얼 원하는지 모르는 것 같은 점이었다. 그들은 욕지거리를 해
 

대며그의바짓가랑이에매달리고무언가를애원하였다. 그러다가자기 들끼리 뒤엉켜 싸우고 그의 집에 있는 모든 접시와 일제(日製) 대야를 깨 뜨리고가구를부수었다. 한마디로발작이었다. 자기들끼리서로독살하 려는가하면그를독살하겠다고위협하고끝없이섹스를요구하였다. 그 들 중의 대부분이 이미 오래 전에 결혼해서 아들딸 낳고 행복하게 살고 있던 터였다. 그녀들의 남편들도 그의 아파트로 찾아와 몹시 기묘한 장면 을연출하였다 (이대목에가서구바르는우물거리며말끝을흐렸다).

그의 생활은 간단히 말해 생지옥이었다. 그는 7킬로그램이나 살이 빠 지고 온몸에 발진이 돋았다. 일을 할 수 없는 것은 자명한 사실이었다. 그 는 비록 빚더미 위에 앉아 있었지만 하는 수 없이 무급 휴직서를 제출해 야 했다(처음에 그는 이 난리를 피해 연구소로 도망칠 생각도 했으나 순 수하게 개인적인 문제로 공공연히 물의를 빚게 될까 봐 곧 포기했다. 이 대목에서도그는우물거렸다).

아비규환은 열흘간 〈논스톱〉으로 계속되다가 갑자기 이틀 전에 중단되 었다. 그가 마지막으로 남은 여인을 음울하게 생긴 경찰관 남편에게 간신 히 돌려보내고 났을 때 한 여자가 아이를 데리고 나타났다. 그는 그 여자 를 기억했다. 6년 전의 일이었다. 그들은 만원 버스에서 서로 부대끼다가 알게 되었다. 그는 그녀를 보았고 대번에 자기가 본 대상에 마음이 끌렸 다. 실례합니다, 하고 그가 말했다. 혹시 연필하고 종이 좀 있으면 잠깐 빌려주시겠어요? 그러죠, 여기. 그녀는핸드백에서종이와연필을꺼냈 다. 감사합니다. 그럼 이제 여기다 댁의 성함과 전화번호를 좀 적으실까
 

요. 그들은 리가 해변에서 톡톡히 재미를 보았고 평화롭게 헤어졌다. 서 로에게 만족한 채 미래에 다시 만날 약속 같은 것은 전혀 하지 않은 채 깨 끗이헤어졌다.

그런데 지금 난데없이 그녀가 문간에 서서 데리고 온 아이가 그의 아들 이라고 주장하는 것이었다. 그녀는 3년 전에 명성과 성품을 함께 갖춘 남 자와 결혼하여 사랑과 흠모 속에서 살고 있었다. 그녀는 자신이 왜 구바 르에게찾아왔는지설명하지못했다. 그가묻기만해도울음을터뜨렸다. 그녀는 꼭 마주잡고 마치 내 죄를 내가 압니다 하는 표정으로 가만히 있 었다. 그녀가 구바르의 쑥밭이 된 아파트에서 보낸 며칠간은 악몽 중에서 도 가장 지독한 대목이었다. 그녀는 몽유병자처럼 밤낮을 가리지 않고 무 언가를 중얼거렸는데 구바르는 한 마디도 이해할 수 없었다. 그러다가 어 제 아침 그녀는 몽유병에서 깨어나 구바르를 목욕탕으로 끌고 갔다. 수돗 물을 있는 대로 세게 틀어 놓고 그녀는 구바르의 귓속에다 전혀 믿을 수 없는이야기를소곤소곤하기시작했다.

그녀의 얘기에 의하면 세상이 창조된 때부터 지구 위에는 신비의 9인 연합이라는것이존재해왔다는것이었다. 그들은무시무시할정도로현 명한 자들로 절대로 죽지 않는 초능력이 있었다. 그들의 관심사는 두 가 지로, 첫째인류의모든과학의업적을수집하여자신들이지배하는것, 둘째 인류가 과학 기술의 진보를 자기 파괴의 목적에 이용하지 못하도록 통제하는 것 등이었다. 이 9인의 현자(賢者)들은 절대적으로 전지전능하 므로그들로부터숨거나그들에대항해싸운다는것은헛수고였다. 지금
 

9인 연합에서 자하르 구바르를 감시하고 있었다. 왜? 그것은 그녀도 몰랐 다. 그리고 그들이 구바르에게 무엇을 요구하는지도 그녀는 설명할 수 없 었다. 구바르 자신이 알아내야 할 문제였다. 그녀가 아는 것은 다만 한 가 지, 최근그에게일어난불상사는경고였으며그녀자신또한경고의표 시로 그에게 파견됐다는 점이었다.

그녀는 아이를 그에게 남기고 오라는 지령을 받았다. 누가 지령을 내렸 는지 알지도 못했거니와 알고자 하지도 않았다. 제발 저 아이에게 아무 일도 생기지 않도록 해주세요. 저 아이에게 무슨 말이나 행동을 취할 때 는 스무 번 이상 생각한 뒤 하세요. 제발…… 흑흑…… 전 이제 가봐야 해

요……. 손수건에 얼굴을 파묻고 엉엉 울며 그녀는 떠났다. 그리고 구바르

는 아이와 단둘이 남겨졌다. 오늘 오후 3시까지 그들 사이에서 벌어진 일 에 대해 그는 언급을 회피했다. 그러나 뭔가 일이 생겼음에는 틀림없었 다. (이 대목에 가서 꼬마가 소리쳤다. 「내가 군기를 잡아 놨어!」) 3시경에 구바르는더이상참을수가없어가장친한친구인바인가르텐에게로찾 아왔다.


「나는 아직도 아무것도 이해할 수가 없어.」 그는 결론을 맺었다. 「선생 의 얘기도 들었고, 발까, 자네의 얘기도 들었지만 아직도 뭐가 뭔지 모르 겠어. 더위 탓인가? 아무튼 2백 50년 만에 처음 있는 폭서라잖아. 우리 모두 정신이 좀 이상해졌나 봐. 각자 제 나름대로.」

「잠깐, 자하르.」 상을 찌푸리며 바인가르텐이 말했다. 「자네는 정신이 돈 게 아니야. 그러니까 아직 가정은 세우지 마.」
 

「가정?」 못마땅한 듯 구바르가 말했다. 「가정 같은 거 필요 없어. 내겐 확실해. 여기 앉아 있으면서 해결되는 일은 아무것도 없어. 적절한 기관 에 이 문제를 보고해야 돼.」

바인가르텐은덤벼들듯한기세로그를쳐다보았다.

「어디다 이 일을 보고하자는 거야?」

「내가 어떻게 알아.」 구바르가 음침한 목소리로 말했다. 「무슨 관청이 있을 거야. 정보부 같은 데.」

꼬마가큰소리로키득거렸다. 구바르는입을다물었다. 말랴노프는바 인가르텐이정보기관에출두하여취조관에게검은양복을입은빨강머 리 난쟁이 얘기를 하는 모습을 상상했다. 비슷한 상황에서의 구바르의 모 습은더욱우습게보일것같았다. 그리고말랴노프자신은…….

「이봐, 자네들은 하고 싶은 대로 하라고. 그렇지만 경찰서는 나한테는 적절한 기관이 아니야. 우리 앞집 사는 남자가 기묘한 상태로 죽었어. 그 리고 나는 그를 마지막으로 본 사람이고 아무튼 내 발로 경찰서까지 갈 필요가없다고. 조만간에경찰서에서날찾아올테니까.」

바인가르텐은즉시말랴노프의잔에코냑을따랐고, 그는맛도안보고 단숨에삼켰다. 바인가르텐은한숨을쉬었다.

「그래. 동지들. 상상을 할 수가 없어. 한 마디만 해봐. 당장 정신 병원으 로 끌려갈 거야, 우리 스스로가 해결해야 해. 미뜨까, 자네가 생각을 해 봐. 자네 머릿속이 그래도 제일 또렷또렷 하잖아. 어서 해결책을 찾아보 라고.」
 

말랴노프는이마를쓰다듬었다.

「사실은 내 머리 속도 엉망이야. 무슨 말을 할 게 있겠어. 이건 완전히 악몽이야. 한 가지 이상한 건 너와 저 친구는 노골적으로 일을 중단하라 는 명령을 받았는데 나는 아니라는 점이야. 다만 내 생활이…….」

「맞아!」 바인가르텐이 참견을 했다. 「첫 번째 사실: 누군가가 우리의 연 구를 저지하려고 한다. 질문: 누가? 관찰: 낯선 사람이 찾아온다.」 바인가 르텐은 손가락의 마디를 꺾으며 계속했다. 「9인 연합의 정보원이 자하르 를 방문한다. 그런데, 참, 너는 9인 연합이란 것에 대해 들어 본 적 있어? 나는그런말들어본것같아.기억은안나지만무슨책같은데서읽은 것도 같고. 좌우지간……. 그러나 너에겐 직접적인 압력이 가해지지는 않

았다. 물론너를방문한자들은변장한정보원들이지만. 이런사실들로부 터 얻어지는 결론이 무엇이겠어?」

「글쎄…….」 말랴노프는 우울하게 말했다.

「결론은, 외계인이니 9인의 현자니 하는 것은 말짱 헛소리고, 다른 어 떤 것, 어떤 미지의 세력이 우리의 일에 간섭을 하고 있는 거야.」

「말도 안 돼. 환각이야. 순전히 조작이야. 생각을 해 봐. 내가 연구하는 것은 먼지 구름에 싸인 별들에 대한 거야. 너는 역전사 효소고. 자하르는 일반 전자 공학이고.」 말랴노프는 갑자기 어떤 사실에 생각이 미쳤다. 「참, 스네고보이도그비슷한말을했어. 그가죽기얼마전에뭐라고그 랬는지 알아? 〈여기는 땅, 저기는 물〉 그랬어. 이제야 그 친구가 한 얘기
 

의 의미를 알겠어. 그 친구도 머릴 싸매고 생각했던 거야. 너는 우리에게 접근한 것이 세 가지 각기 다른 세력이라고 생각하나?」

「아니, 동지, 잠깐, 잠깐, 그렇게 서두를 것 없어.」

바인가르텐은 마치 자신은 이미 오래 전에 이 문제를 해결했으며 만일 아무도 자신을 방해하지 않는다면 당장에 모든 걸 완전히 명료하게 설명 할 수 있을 거라는 태도로 앉아 있었다. 그러나 그는 아무것도 설명하지 못했다. 말을멈추고빈청어단지를뚫어지게바라볼뿐이었다.

침묵이흘렀다. 한참후에구바르가조심조심입을열었다.

「나는스네고보이에대해줄곧생각하고있는중이야. 그러니까…….

그 친구도 일을 중지하라는 명령을 받았겠지……. 그러나 그럴 수가 없었

을 거야. 군인이었거든. 그 친구 일은 국가 기밀에 해당…….」

「오줌 마려워!」 꼬마가 소리를 질렀다. 구바르는 한숨을 쉬며 아이를 목욕탕으로데려갔다.

「아니, 동지, 서둘지 말고 찬찬히 생각해 보자고.」 바인가르텐이 다시 말문을열었다. 「지구위에어마어마한힘을보유한일단의생명체가존 재한다고 가정하자. 여태껏 일어난 모든 장난을 조작해 낼 정도로 초인적 인 힘을 보유했다 치자 이런 얘기야. 일단 그것을 9인 연합이라 부르자고. 그들의관심사가무엇인가? 어떤목표를향해어떤분야에서진행되는어 떤 연구를 중단시키는 거야. 그걸 우리가 어떻게 안다? 어쩌면 레닌그라 드에 지금 우리처럼 미치려고 하는 사람들이 백 명쯤 더 있을지도 몰라. 그리고 세계적으로 수천 명의 학자들이 우리와 똑같은 입장에 처해 있는
 

지도 몰라. 그리고 우리처럼 그들도 사태를 인정하기 두려워 할 거야. 공 포에 떨거나 몹시 당황해 하거나. 어떤 자들은 기뻐할지도 모르지만! 어 쨌든상당히구미가당기는제안들을받았을테니까.」

「흥, 나한테는 아무것도 구미 당기는 제의 같은 거 안 했어. 오히려 내 코냑을훔쳐갔어.」말랴노프는볼멘소리로대꾸했다.

「그것도 계획에 있는 일이야! 너는 돈이 뭔 줄 모르는 머저리 아니냐! 네 녀석은 도대체 언제 누구한테 뇌물을 바쳐야 하는지도 모르는 멍청이 야! 너 같은 놈이 세상 살다간 밥 굶기 꼭 알맞아. 레스토랑에 자리가 모 두 예약됐다. 그러면 뭔가 수를 써야 돼. 그런데 너같이 주변머리 없는 녀 석은 도대체가 아무…….」

「알았어. 이제그만해. 여기설교하러왔어?」

바인가르텐은기꺼이설교를중단하고하던얘기를계속했다.

「미, 미안. 다시 본론으로 돌아가자. 내 얘기는 즉, 그들이 엄청나게, 터 무니없을정도로막강한존재라는거야……. 제기랄, 암시나최면술은실

제로도 가능해……. 그리고 제기랄, 텔레파시라는 것도 있어…… 하지만,

동지, 일단 이렇게 가정하자. 현명한 인종이, 태곳적의 인종이, 어쩌면 인 간이 아닌지도 모르는 그 어떤 존재가 있다고 치자. 그들은 보이지 않게 우리 인간들과 경쟁을 하며 참을성 있게 기다려 왔어. 그리고 지금 때가 된 거야. 그러나 인류와 노골적으로 전쟁을 하고 싶진 않다 이거야. 불필 요한피를흘리고싶지않고, 어쩌면전쟁은그들에게도불리한지몰라. 그래서 훨씬 간교하고 용의주도하게 일을 벌이는 거야. 즉 인류의 대뇌
 

세포에 메스를 대는 거야. 모든 과학 기술 진보의 핵심이라 할 수 있는 가 장전망이밝은분야를방해한다이런얘기야. 알아들어?」

말랴노프는 그의 말을 알아들은 것도 같고 알아듣지 못한 것도 같고, 좌우간그냥멍했다. 몹시불쾌한감정이목구멍으로치밀어올라왔다. 그는 귀를 막고 방으로 뛰어가 벌떡 누워 베개 밑에 얼굴을 숨기고 싶었 다. 그것은 공포였다. 그것도 웬만한 공포가 아닌 지옥의 공포였다. 말랴 노프, 어서 빠져 나가! 모든 걸 버리고 달아나! 뛰어라, 말랴노프! 꿈에서 깨어! 아냐, 넌 그렇게 못 해……. 말랴노프는 가까스로 입을 열었다.

「알아들어. 하지만말이안돼.」

「왜?」

「그건 동화 속에서 나오는 얘기야.」 그는 쇳소리를 내며 마른기침을 했 다. 「어린애들이 읽기 안성맞춤이지. 지금 네가 떠든 걸 그대로 글로 써서 〈모닥불〉 출판사에 가져가렴. 맨 마지막에 우리들의 용감한 소년단원 바 샤가나쁜놈들을물리치고세상을구한다는식으로써라!」

「알았어.」 바인가르텐은 침착하게 말했다. 「한 가지 물어 보자. 이 사건 들이 실제로 우리에게 일어난 건 사실이지?」

「그래. 사실이야.」

「터무니없는사건이지?」

「그래. 터무니없다고치자.」

「그럼말이지, 동지. 어떻게터무니없는문제를터무니없는가정없이 풀수가있냐고?」
 

「모르겠어. 지난 두 주 동안 너희 둘은 고주망태가 되도록 마시고 있었 겠지. 내겐터무니없는일아무것도안생겼어. 나는술꾼이아니거든.」

바인가르텐의얼굴이불덩이처럼돌변했다. 그는주먹으로식탁을치 며고함을질렀다.

「병신 같은 자식! 너, 내 말 믿어야 해! 우리가 서로 믿지 못하면 대체 어떻게 하잔 말이야! 이건 그 악당들이 계산에 넣은 항목인지도 몰라. 어 휴, 빌어먹을. 우리가 서로 믿지 못하고 마침내 각각 뿔뿔이 흩어져 얌전 히놈들의조정을받게되는것말이야!」

그가 하도 침까지 튀어 가며 과격하게 소리 지르는 바람에 말랴노프는 질려 버리고 말았다. 그는 놀란 나머지 자신의 〈지옥 같은 공포〉도 잊고 말았다.

「그래, 그래, 알았어. 내가 말 잘못했어. 미안하다. 정말 그런 뜻이 아니 었어.」

구바르가화장실에서돌아와그둘을겁에질려바라보았다.

소리를 다 지른 바인가르텐은 벌떡 일어나 냉장고에서 탄산수 한 병을 꺼내 이빨로 플라스틱 마개를 뜯어낸 후 병째 들고 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 그 의 수염이 들쭉날쭉한 퉁퉁한 볼을 통과한 탄산수는 즉각 이마와 털투성 이의가슴팍에땀방울의형태로나타났다.

「그러니까 내 말은. 불가사의한 일이 불가사의한 원인으로 해명될 때, 난 납득할 수가 없는 거야. 그냥 어물쩍 얼버무리는 게 싫은 거야.」 달래 는 투로 말랴노프가 말했다.
 

「그럼 자네 의견은 뭐야?」 한결 누그러진 바인가르텐이 빈 병을 식탁 밑으로내려놓으며물었다.

「의견 없어. 있으면 말했게. 머릿속에 서리가 앉은 기분이야. 하지만 한 가지…… 만일 그자들이 그렇게 전지전능하다면 일을 훨씬 간단히 처리할 수도 있었을 텐데 하는 느낌이야.」

「이를테면어떻게?」

「휴, 나도 몰라…… 이를테면 그자들은 너를 썩은 통조림으로 독살했을

수도 있었어. 자하르는 1천 볼트 전기 쇼크로 간단히 처리하고. 그리고 어 찌됐건 왜 살인이니 협박이니 등등의 귀찮은 일을 하느냐 말이야. 만일 그들이전지한초능력자들이라면우리를바보로만들수도있었잖아. 아 니면 조건 반사 현상을 일으키게 한다든가……. 일을 하려고 책상에 앉기

만 하면 설사가 난다든가, 콧물이 나고 두통이 시작되고……. 아니면 두드

러기가난다든가. 얼마든지딴방법이있어. 조용히, 평화적으로, 아무도 눈치채지못하게…….」

바인가르텐은그가말을끝내기를초조하게기다렸다. 「미뜨까, 그렇지만한가지네가간과한사실이있어.」 그때자하르가끼어들었다.

「잠깐!」 그는 마치 두 사람의 싸움을 뜯어말리듯 양팔을 좌우로 벌리며 사정했다. 「나도 한마디 하게 해줘. 생각났을 때. 발까, 좀 기다릴 수 있 지? 두통 얘긴데. 드미뜨리, 방금 선생이 한 말에서 생각이 났소. 그러니 까 작년에 제가 입원했을 때 얘긴데…….」
 

그의 얘긴 즉 그가 작년에 혈액에 이상이 생겨 입원을 했을 때 블라들 렌세묘노비치글루호프라는동양학자와같은병실을썼다는것이었다. 글루호프는 심장이 나빠 병원 신세를 지고 있었다. 그들은 입원해 있는 동안 친해져서 퇴원 후에도 이따금씩 연락을 주고받았다. 그런데 한 번은 약 2개월쯤 전에 그가 구바르에게 하소연을 해왔다. 즉 한 10여 년 전부 터자료를수집하며해오던연구가있는데최근들어신체에이상한증세 가 나타나기 시작해 연구가 완전히 엉망이 되고 있다는 것이었다. 쓰고 있던 논문에 손을 대기만 해도 무지무지한 두통이, 거의 의식을 잃을 지 경으로까지성화를부린다는것이었다.

「그래도 그 친구 자기 연구에 대해 생각을 할 수 있었던 모양이야.」 자 하르가 계속했다. 「자료를 읽기도 하고 또 거기에 대해 얘기도 할 수 있었 다나. 그런데, 섣불리 말할 것도 아니고 또 확신하는 것도 아니지만 내 생 각엔 그 친구 논문 쓰는 건 완전히 포기한 것 같아. 드미뜨리 얘기를 들으 니까 퍼뜩 그 친구 생각이 나는구먼.」

「그 친구 주소 알아?」 바인가르텐이 대뜸 물었다.

「응.」

「전화있지?」

「응. 번호도 알고 있어.」

「당장 전화해서 그 친구 이리 오라고 해. 그 작자도 우리 중의 하나야.」 말랴노프는펄쩍뛰며소리질렀다.
 

「말도 안 돼! 너 정신 나갔구나! 그게 무슨 헛소리야. 그 사람은 단순히 병에걸린거야!」

「우리도 모두 병에 걸린 셈이지.」

「발까, 그사람은동양학자야. 우리랑분야가완전히다르다고.」「매한가지야, 동지. 내장담하는데, 그친구도걸렸어.」

「자하르, 전화하지 마세요. 앉아 계세요. 저 녀석 얘기 듣지 말고, 저 녀 석 지금 완전히 취했어요.」

생판 낯모르는 멀쩡한 남자를 담배 연기로 앞도 안 보이는 푹푹 삶는 부엌으로불러들여광기와공포와추태에가담시킨다는것은생각만해 도 끔찍하고 언어도단의 일이었다.

「이봐, 이렇게하자. 베체로프스끼를부르자. 그쪽이훨씬나을거야.」 바인가르텐도 그 제안에는 아무런 반대도 하지 않았다. 「좋지, 좋은 생 각이야, 베체로프스끼는 늘 참모니까. 자하르, 가서 글루호프한테 전화

해. 베체로프스끼한테는우리가걸테니까.」

말랴노프는 결사적으로 글루호프인지 누군지 불러오는 것에 반대했다. 그는 사정하고 애원하고 이 집은 내 집이니 너희들 다 나가라고 협박도 했다. 그러나바인가르텐의고집이한수위였다. 자하르는글루호프에게 전화를걸러갔다. 꼬마가걸상에서미끄러지듯내려와그림자처럼그의 뒤를따라갔다…….
