낯선 사나이는 쭈그리고 앉아서 바닥에 흩어진 유리 조각을 주웠다. 부 엌에는사나이말고도한댓살가량먹은사내아이가있었다. 아이는양 손을넓적다리밑에깔고걸상에올라앉아다리를흔들거리며사나이가 깨진 컵 조각을 줍는 것을 구경하고 있었다.

「여! 동지! 어디 갔다 오는 거야!」 말랴노프를 보고 바인가르텐이 거나 한 목소리로 외쳤다.

그의 두툼한 볼은 불그죽죽했고 검은 올리브색 눈에는 핏발이 서 있었 다. 그리고시커먼머리털은수세미처럼흐트러진채였다. 벌써마셔도 단단히마신것임에틀림없었다. 식탁위에는어제식료품점에서배달해 온 각종 안주와 반쯤 남은 수출용 〈스똘리쯔나야〉[1] 한 병이 어지럽게 놓 여 있었다.

「진정하게, 진정해. 아직 캐비아에는 손 안 댔다. 자네 올 때까지 기다 리고있는중이었어.」

쭈그리고 앉아 있던 낯선 사내가 일어섰다. 바이킹 수염을 기르고 약간 아랫배가나온훤칠한미남이었다. 그는어색하게미소를지었다.

「얼씨구!」
 

부엌으로 들어서며 말랴노프는 소리쳤다. 위장 근처까지 가라앉았던 심장이서서히올라와다시제자리로가는것이느껴졌다.

「나의 집은 성(城)이다. 뭐 그런 말 있지?」

「아닌밤중에홍두깨라이거야?」바인가르텐도소리를질렀다. 「야. 자 네저런좋은보드까어디서구했나? 안주도기막힌데이거!」

말랴노프는낯선사나이에게손을내밀었다. 사나이도할수없이손을 내밀었다. 그의손엔유리조각이가득했다. 약간희극적인장면이었다.

「주인도 안 계신데 저희 멋대로 이렇게 해서 정말 죄송합니다……. 이

게 모두 제 탓입니다…….」 그는 어쩔 줄을 모르며 더듬더듬 말했다.

「원, 별말씀을. 괜찮아요. 자여기, 쓰레기통에다버리세요.」

「아저씨는 겁쟁이야!」 그때 옆에 있던 꼬마가 불쑥 카랑카랑한 목소리 로 말했다.

말랴노프는 이상하게 소름이 쭉 끼쳤다. 다른 두 사람도 그런 것 같았 다.

「쉬, 쉬.」 잘생긴 사내는 꼬마에게 손가락을 들이대며 주의를 주었다. 「야!」 바인가르텐이 말했다. 「너 아까 준 초콜릿 아직 남았지? 거기 앉

아서 잠자코 그거나 빨고 있어. 어른들 얘기하는 데 끼는 거 아니야.」

「꼬마야, 왜 날더러 겁쟁이라고 그러니?」 의자에 앉으며 말랴노프는 말

했다. 「왜나를창피주는거냐?」

「내가 언제 창피 줬어?」 말랴노프를 마치 희귀한 동물 보듯 이모저모

뜯어보며꼬마가말했다. 「사실을말한건데.」
 

그러는 사이 사나이는 깨진 유리 조각을 처리하고 수건에 손을 닦았다.

그리고정식으로악수를청했다.

「자하르라고합니다.」

그들은의례적인악수를교환했다.

「작업착수! 술잔두개더!」양손을비비며바인가르텐이부산을떨 었다.

「이친구야, 난보드까안마시잖아.」말랴노프가말했다.

「그럼포도주? 백포도주가아직두병이나더있던데.」

「아니, 코냑으로 할래. 자하르 씨, 냉장고에서 캐비아랑 버터 좀 갖다 주세요. 그리고 다른 것들도 좀……. 배가 고파 죽을 지경이에요.」

말랴노프는찬장으로가서코냑병과술잔을꺼냈다. 낮에통통마쿠트 가 앉아서 뭉개던 의자를 향해 혀를 한번 쑥 내밀고 그는 자리로 돌아왔 다. 술병과안주의무게로식탁에서우지끈소리가났다. 에라, 진탕마시 고취해버리자. 저친구들이와줘서잘됐다.

그러나 그의 소박한 계획은 수포로 돌아갔다. 그가 술잔을 비우고 두껍 게캐비아를얹은커다란빵조각을집어들기가무섭게바인가르텐이완 전히 술이 깬 목소리로 물었다.

「동지, 자네한테무슨일이일어났었는지빨리다불어.」 말랴노프는순간목구멍이막힐뻔했다. 「무슨얘기야?」
 

「시침 떼긴. 지금 이 자리에 있는 우리 세 사람 모두 뭔가 불상사를 당 했어. 그러니까 감출 거 없어. 말해 봐. 그래, 그 빨강 머리가 뭐라고 그러 든가?」

「베체로프스끼?」

「아니, 아니, 여기 베체로프스끼가 왜 껴? 자네한테 빨강 머리 좀씨가 시커먼양복입고찾아왔었잖아? 그자식이뭐라고그러더냐니까?」

말랴노프는 한 입 가득 빵을 베어 물고 맛도 모른 채 어적어적 씹었다. 세 사람 모두 그를 지켜보고 있었다. 자하르는 수줍은 미소를 띤 채 당혹 해하며흘끔흘끔그를훔쳐보았다. 바인가르텐은눈을부릅뜨고고함을 칠태세로앉아있었고, 꼬마는녹아내리는초콜릿을연신빨아가며말 랴노프를유심히바라보았다.

마침내 말랴노프 입을 열었다.

「여보게들. 빨강 머리라니 무슨 얘기야? 그런 인간은 한 명도 안 왔어. 나한테찾아온녀석은그보다훨씬형편없는녀석이었어.」

「그래, 그럼그자에대해서얘기해봐.」바인가르텐은성화를부렸다.「왜 내가 먼저 말해야 하지?」 말랴노프가 불끈했다. 「물론 감추고 싶진 않아. 하지만 자네가 캐내려는 게 뭐야? 그것부터 좀 알자. 그리고 무엇보

다도나한테불상사가생긴걸어떻게알았는지그것부터불어!」

「자네가먼저해. 그럼나도말할게.」 바인가르텐은고집불통이었다.

「그러고나서자하르가말할거야.」
 

「아냐, 자네들이 먼저 말해.」 또 한 개의 캐비아 샌드위치를 만들며 말 랴노프는신경질조로말했다. 「너희는둘이고나는하나아냐.」

「아저씨부터말해.」꼬마가말랴노프를가리키며명령했다.

「쉬, 쉬.」완전히당황한자하르가낮은목소리로중얼거렸다.

바인가르텐은허탈하게웃었다.

「댁의아들입니까?」말랴노프가물었다.

「그럼 셈이죠…….」 시선을 피하며 자하르는 기묘한 대답을 했다.

「저 친구 아들이야.」 바인가르텐이 초조한 듯 끼어들었다. 「그리고 그 게 저 친구 얘기 중의 일부야. 미뜨까, 빨리 불어, 자, 하나도 빼지 말 고…….」

그들은 말랴노프를 완전히 혼란시켰다. 샌드위치를 옆으로 치워 놓고 이야기를 시작했다. 맨 처음, 그러니까 전화 건부터. 아무리 끔찍한 얘기 라도똑같은얘기를두시간만에그대로반복하노라면누구나거기서일 종의 재미를 느끼게 마련이다. 말랴노프는 무의식중에 자신의 이야기에 빨려들어갔다. 바인가르텐은니코틴이밴누런송곳니를드러내며킬킬 거리기 시작했다. 그러나 아무리 필사적으로 노력해도 말랴노프는 자하 르를 웃길 수 없었다. 그는 거의 혼이 나간 사람처럼 앉아 있었다. 가끔 예의상 웃으려 했으나 오히려 그럴 때는 더욱 청승맞아 보였다. 그러나 얘기가스네고보이의자살대목에이르자이젠더이상웃기는얘기가될 수 없었다.

「거짓말마.」바인가르텐은쉰목소리로말했다.
 

「그렇게 생각하고 싶으면 그건 자네 자유야. 그렇지만 그 사람 집에 봉 납이붙어있어. 의심스럽거든가서자네눈으로확인해봐.」

바인가르텐은손가락으로식탁을톡톡치며잠자코앉아있었다. 그의 축 늘어진 볼이 규칙적으로 떨렸다. 그는 요란한 소리를 내며 자리에서 일어나 아무에게도 시선을 주지 않고 현관으로 사라졌다. 문이 덜컹 하는 소리가들리고집안으로양배추수프냄새가들어왔다.

「으휴, 으휴…….」 자하르는 고통스럽게 신음 소리를 냈다.

꼬마가 그에게 떡이 다 된 초콜릿 덩어리를 내밀며 말했다.

「먹어.」

자하르는 다소곳이 한 입 베어 물었다. 문소리가 나고 바인가르텐이 여 전히 아무에게도 시선을 주지 않으며 자리로 돌아왔다. 그는 보드까 한 잔을 단숨에 삼키고 쉰 목소리로 물었다.

「그래서?」

「그게 다야. 그런 다음에 베체로프스끼한테 갔었어. 그 악당들이 사라 지고 나서 말이야. 그리고 좀 전에 집에 온 거야.」

「그러면그빨강머리는?」

「멍청한자식! 몇번말해야알겠니? 빨강머리는없었다니까!」 바인가르텐과자하르는시선을교환했다.

「알았어. 일단 네 말이 다 사실이라고 치자. 그리고 그 여자, 리도츠까 인지 뭔지. 그 여자가 수작을 걸어오든?」
 

「으응…… 응. 에, 그러니까, 내가 맘만 먹었더라면 간단히 넘어갈 것

같았어…….」말랴노프는신경질적으로웃었다.

「에라, 이 나쁜 놈아! 내 얘긴 그런 뜻이 아니야. 어쨌든. 그러면 그 형 사는?」

「이것 봐, 발. 이게 진짜 다야. 고스란히 다 말했어. 휴, 빌어먹을, 도대 체 하루에 똑같은 심문을 세 번씩 받아야 하니 원!」

「발, 어쩌면 이쪽은 정말 다른 얘기인지도 모르잖아?」 자하르가 주저하 며 말했다.

「말도 안 돼! 다른 얘기일 수가 없어. 저 친구는 연구를 해야 하고, 그래 서 그자들이 방해하는 거야. 틀림없어. 거기다가, 저 친구 이름도 언급됐 다고.」

「뭐? 누가 내 이름을 언급했어?」 말랴노프는 불길한 예감을 느끼며 물 었다.

「오줌 마려워.」 꼬마가 분명한 소리로 말했다.

그들은 모두 그 아이를 쳐다보았다. 그들을 차례로 훑듯이 쳐다보며 꼬 마는걸상에서내려와자하르에게말했다.

「데려다줘.」

자하르는 비굴한 미소를 띠며 〈응, 알았다〉 하고는 꼬마를 데리고 목욕 탕으로사라졌다. 그들은변기뚜껑위에앉아있던깔럄을쫓아냈다.

「누가 내 이름을 들먹거렸다는 거야?」 말랴노프가 바인가르텐에게 물 었다. 「이게대체모두무슨사건이야?」
 

바인가르텐은고개를비스듬히하고목욕탕에서나는소리에귀를기 울였다.

「휴, 저 친구 꼼짝없이 잡혔구나.」 바인가르텐은 서글프게 말했다. 「구 바르는 꼭 잡혔어!」

말랴노프의머릿속에서무언가빙글빙글돌기시작했다.

「구바르라니?」

「저 친구 말이야, 자하르 구바르. 너도 보다시피 사람을 저렇게 맘대로 가지고 놀 수가 있냐…….」

「저사람로켓공학자야?」

「누구? 자하르? 아니. 정밀공학자야. 그쪽에선거물이야. 컴퓨터화된 벼룩을 만들어 낼 정도야. 아니, 무얼 만들어 내는 게 중요한 게 아니지. 문제는저친구자기하는일에세심한배려와철저한사명감으로임한다 는점이야. 자기스스로가인정했어. 그게사실이고.」

꼬마는부엌으로돌아와다시걸상으로올라갔다. 자하르가그의뒤를 따라들어왔다.

「자하르, 지금 막 생각이 났는데요, 스네고보이가 선생에 대해 물어 보 았소.」

말랴노프는난생처음으로바로자신의눈앞에서누군가가문자그대 로새하얗게변하는걸보았다. 자하르의얼굴은백짓장같았다.

「나, 나에대해서요?」

「예. 어젯밤에.」말랴노프에게그런식의반응은정말뜻밖이었다.
 

「네에, 그 친구 알고 있었나?」 바인가르텐이 부드럽게 물었다. 자하르는 소리 없이 고개를 저으며 담뱃갑을 더듬었다. 그러나 반 이상

을 바닥에 흘리고 성급하게 줍기 시작했다. 바인가르텐이 쉰 소리를 냈 다. 「동지들, 이 사건을 말이지 맨 정신으로는 도저히…….」 그는 보드까 를 더 따랐다. 그러자 꼬마가 말했다.

「생각들을해봐! 사건은그자체로선아무뜻도없다고!」

말랴노프는다시몸을부르르떨었다. 자하르는자리에서일어나호소 하는듯한얼굴로꼬마를보았다. 꼬마는계속떠들었다.

「우연의 일치야. 전화번호부 펼쳐 봐. 구바르라는 성이 적어도 여덟 개 는 될걸!」
