전례가 드문 악성 종양 때문이라고 했다. 작년 가을에야 비로소 나는 그사실을알게되었다. 어쨌거나우리는매일만나함께커피를마셨고 그는화성인의너털웃음을터뜨렸고나는그가수학문제를떠드는게지 겹다고불평했다. 나는아무것도, 정말아무것도의심하지않았었다.
 

그리고 이제 이 뜻하지 않았던 연민의 정에 압도된 나머지 나는 아무 대답도못들을줄뻔히알면서멍청한질문을했다.

「필, 너도…… 너도 압력을 받고 있는 거야?」

물론그는내질문에아무대답도안했다.숫제아무말도못들은사 람처럼 앉아 있었다. 완고함은 그의 얼굴을 떠나 귀족적 연기 속으로 사 라졌다. 불그스레한눈꺼풀을무겁게내리깔며그는다시담배를뻐끔거 리기시작했다.

「나는 전혀 농담하고 있는 게 아니야. 너희들은 스스로를 광기 속으로 몰아넣고 있어. 그것이 지나친 단순화라는 걸 모르는 채 너희는 4차원 문 명이란걸상상해냈어. 그건현대의신화일뿐이야.」

나는 피부가 스멀스멀해짐을 느꼈다. 더 복잡한 거? 그럼 더 나쁜 거?

어떻게 더 나쁠 수가?

「너는 천문학자지? 우주학의 근본적 역설에 대해 알고 있어야만 할 입 장 아냐.」 그는 꾸짖듯이 말했다.

「알아. 어떤 문명도 발전 단계에 있을 때는…….」

「기타 등등.」 그가 말을 가로챘다. 「그러므로 우리가 문명의 발전상을 추적할 수 있어야만 한다는 것이 논리적으로 자명한 사실이야. 그런데 이 번경우에는그렇지가못해. 왜? 4차원문명이란존재하지않기때문이 야. 그 어떤 이유에서건 문명은 4차원화되지 않아.」

「그래, 맞아. 핵전쟁이란 것은 이성의 자멸이란 생각과 같은 얘기지. 모 조리난센스야.」
 

「물론난센스야. 그리고그것은또한너무단순화된생각이야. 너무원 시적인 개념이야. 우리들의 일반적인 사고 영역 안에서 맴도는 유치한 생 각이지.」

「잠깐.」 내가 말했다. 「넌 어째서 계속 원시적이란 낱말을 쓰지? 물론 핵전쟁이란원시적개념이야. 하지만그리단순한것은아냐. 유전적인 질병, 존재에대한권태, 생의좌표의재조정…… 등등. 이미그문제에관

해 수천 권의 책이 씌어졌어. 내 생각에 4차원 문명의 표출은 그 성질상 우주적인것이고따라서우리는그것을자연현상으로부터분리시켜생 각해선 안 될 것 같아. 이번 사건을 예로 들어 보자. 너는 그것이 4차원 문 명의 표출이 아니라는 걸 어떻게 증명할 거야?」

「흠. 지나치게 인간적인 논리야.」 베체로프스끼가 말했다. 「그들은 지 구인이 우주의 문지방에 서 있는 걸 발견했다, 그들은 전쟁을 피하고자 한다, 그래서지구인의진출을저지하기로한다. 결국그런얘기야?」

「왜? 아니야?」

「왜냐하면그건허구이기때문이야. 번지르르한표지의싸구려소설이 야. 문어발을 신사복 바지에 끼워 맞추는 식이지. 그것도 그냥 문어가 아 니라 있지도 않는 문어 말이야.」

베체로프스끼는잔을치우고팔꿈치를책상위에올려놓았다. 그는주 먹으로 턱을 고이고 눈썹을 치켜 올리며 내 머리 위쪽 저 너머 공간을 응 시했다.
 

「생각해 봐. 두 시간 전에 우린 일단 어떤 결론에 도달했어.」 그가 말했 다. 「즉 어떤 세력이 지금 우리를 방해하는 것인가가 문제가 아니라, 그 세력에 어떻게 대처하느냐가 문제라고. 그런데 너는 그것에 대해 전혀 생 각을 안 해. 계속 그 세력의 정체를 알아내겠다고 고집을 부리고 있어. 그 리고 계속 고집스럽게 4차원 문명의 가정으로 돌아오고 있어. 네 스스로 가 그 가정의 오류를 입증해 놓고 말이야. 물론 네가 어째서 그러는지는 알아. 네머릿속어딘가에는무의식중에어떤문명도문명임에는틀림없 으며 따라서 그것과 화합하고 타협할 가능성이 있다는 생각이 뿌리 박혀 있기때문이야. 늑대에게다른먹이를주어양을구하겠다는사고야. 그 리고 최악의 경우엔 언제나 이 적대적인 그러나 위대한 문명에게 달콤한 항복을 할 수 있다는 거지. 승리의 자격이 있는 적에게 고결하게 자리를 내주는 식이야. 맞지? 너의 이성적인 굴복은 표창을 받게 될 거야. 디마, 그런 눈으로 날 보지 마. 이건 어디까지나 너에게 잠재적으로 있는 생각 이라고 그랬잖아. 게다가 너만 그런 생각인 줄 아니? 보통 다들 그렇게 생 각해. 우린 신을 부정했어. 그렇지만 아직도 뭔가 신화적인 어떤 것을 붙 잡지 않고는 스스로 설 수가 없어. 그러나 이제 스스로 서야만 해. 왜냐하 면 우리가 처한 상황에서는 다만 동지가 없을 뿐 아니라 적도 없기 때문 이야. 그것이네가이해하기를거부하는점이야.」

베체로프스끼는말을멈췄다. 나는그를반박하려고했다. 입에거품을 물고 그의 이론을 공박하려고 했다. 그러나 무엇을 증명하고자? 나도 모 른다. 그는옳았다. 그래, 자격이있는적에게항복하는것은부끄러운일
 

이 아니다. 그가 그 얘기를 하자 나는 비로소 나한테 그런 생각이 있었다 는 것을 깨달았다. 나는 줄곧 스스로를 전멸해 가고 있는 부대의 대장쯤 으로 상상하고 있었다. 나는 내 칼을 넘겨주기 위해 적군의 대장을 찾아 헤매고 있었다. 그리고 나를 불편하게 하는 것은 내가 처한 상황 그 자체 가 아니라 적을 찾을 수 없다는 바로 그 사실이었다.

「적이 없다는 게 무슨 뜻이야?」 마침내 나는 물어 보았다. 「아무튼 누 군가 우리를 노리고 있잖아.」

「대기권내에서돌멩이가 9.81의중력가속도로떨어지는것을원하는 자가누구지?」

「무슨소리야?」

「하지만 중력 가속도는 어쨌거나 9.81이지? 그리고 너는 그것을 설명 하기 위해 4차원 문명의 개념을 도입하지는 않지?」

「잠깐, 도대체 그거와 이 사건이…….」

「그래. 그러면 누가, 도대체 누가 중력 가속도는 9.81이라고 설정해 놓 았지?」

나는 차를 더 따랐다. 내가 해야 할 일이란 둘 더하기 둘은 얼마냐를 풀 어야 하는 것 같았다. 그러나 여전히 나는 아무 것도 이해할 수가 없었다.

「네 얘기는 우리가 상대하고 있는 것이 어떤 본질적인 자연 현상이라는 거야?」

「그런셈이야.」

「정말!」
 

나는흥분해서손을흔들다가차를식탁위에쏟았다.

「제기랄!」

내가식탁을훔쳐내는동안베체로프스끼는나른하게말을계속했다. 「주전원의 개념을 다시 세워 봐. 그리고 지구 대신 태양을 중심에 놓아

봐. 그러면이해가갈거야.」

「즉 너한테 어떤 새로운 이론이 있다는 얘기구나?」 젖은 행주를 개수통

으로던지고나는물었다.

「그래.」

「그걸 좀 들어 보자. 그리고 참, 왜 아까는 그걸 말해 주지 않았지? 바 인가르텐이여기있었을때말이야.」

베체로프스끼의눈썹이꿈틀했다.

「너도 알다시피, 새로운 이론에는 항상 논란이 따르게 마련이지…….

나는 논쟁하고 싶지 않았을 뿐이야. 너희들에게 분명히 해주고 싶었던 것 은 너희들이 양자택일의 기로에 서 있으며 결정은 너희 스스로, 철저하게 혼자서 해야만 한다는 사실이었어. 그 점에서 난 실패한 셈이야. 그리고 내 생각에 내 이론은 또 다른 논쟁거리만을 제공했었을 거야. 왜냐하면 그것의 골자는 너희에겐 친구도 없을 뿐더러 적도 없다는 현실이거든. 그 래, 어쩌면내가잘못했는지도몰라. 피곤한논쟁으로나도뛰어들어야 했었는지몰라. 하지만…….」

내가 그의 이론을 이해하지 못했다고는 할 수 없다. 그러나 완전히 의 미를 파악한 것도 아니었다. 그 이론에 전적으로 동의할 수는 없었지만
 

아무튼 모든 것이 그 이론으로 멋지게 설명될 수 있다는 걸 부인할 수도 없었다. 여태껏 우주에서 일어났었고, 지금 일어나고 있고, 또 앞으로 일 어날 모든 일이 그 이론에 부합되었다. 사실 그것이 단점이기도 했다. 그 건삼각형은삼각형이다라는진술과비슷했다.

베체로프스끼는 항상성(恒常性) 우주라는 개념을 도입했다. 〈우주는 자 체의 구조를 보유한다.〉 이것이 그의 공리였다. 그는 계속 설명을 했다. 「에너지와물질의보존법칙이란구조보존법칙의불연속적표현일뿐이 야. 비점감(非漸減) 엔트로피의 법칙은 지구의 항상성에 위배돼. 그러므로 보편 원칙은 될 수 없고 국부적인 원칙의 선에 머무는 거야. 그걸 보충하 기 위해 있는 것이 이성의 부단한 자기 재생산의 원칙이야. 이 두 가지 국 부적인원칙의결합과대립이즉구조보존이라는보편율의표현인셈이 지.



만일비점감엔트로피의원칙만이존재한다면질서잡힌우주의구조 는 파괴되고 혼돈만 남게 되지. 그러나 한편 만일 끊임없이 자기완성을 향해치닫는전능한이성만이존재한다해도항상성에근거하는우주의 구조는 역시 파괴돼. 이건 물론 항상성을 거역할 때 우주가 더 좋아지거 나 나빠지거나 한다는 얘기는 아니야. 왜냐하면 부단하게 자기 발전을 계 속하는 지성의 목적은 단 하나, 자연의 개조이기 때문이야. 이런 이유들 로 해서 우리는 우주의 항상성의 골자는 엔트로피의 증가와 이성의 진보 사이의 균형 유지라고 종합할 수 있지. 그것이 어째서 4차원 문명이란 있 지도 않고 있을 수도 없느냐에 대한 이유야. 다시 말해서, 우주적 차원에
 

서비점감엔트로피의원칙을능가할정도로까지발달한이성이바로 4차 원 문명이기 때문이야. 그리고 우리에게 일어난 사건은 다름이 아니고 이 항상성 우주가 인류의 4차원화되려는 이성을 저지하기 위해 반응을 보인 거라 할 수 있어. 우주가 자기 방어를 하고 있는 거지.

나한테 어째서 너나 글루호프가 다가올 대혼돈의 제1차 희생물로 선택 되었는지묻지마. 너와글루호프연구의어떤점이우주의항상성을위 협하는 거냐고 묻지 마. 그리고 항상성 우주의 그 어떤 메커니즘에 대해 서도 묻지 마. 나는 아무것도 몰라. 에너지 보존 법칙이 어떻게 유지되는 가를 우리가 모르듯이. 모든 일은 에너지를 보존하는 방식으로 발생될 뿐 인 거지. 그리고 모든 일은 너와 글루호프의 연구가 10억 년쯤 후에 수백 만의다른연구와결합되어마침내지구의종말을유도해내는일이없도 록진행될거야. 물론이건추상적인의미에서의지구의종말이아니고, 우리가 오늘날 관찰하고 있는 이 세상, 10억 년 동안 존재해 온 이 세상, 그리고너와글루호프가엔트로피의정복을위해미시적인안목으로너 희자신도의식하지못한채위협하고있는이세상에관한문제야.」

나는 내가 그의 말을 완전히 이해했는지 확신할 수 없다. 어쩌면 완전 히 잘못 이해했는지도 몰랐다. 그러나 더 이상 왈가왈부하고 싶지 않았 다. 이런 식의 논리적 설명 없이도 충분히 끔찍한 일이었는데 이제 논리 적인이해까지하게되자모든것이어처구니없이절망적이어서나는무 슨말을해야할지조차몰랐다. 도대체살아서무엇하는가? 맙소사.

D. A. 말랴노프 대(對) 항상성 우주!
 

「필, 만일 네 얘기가 사실이라면 떠들 게 뭐가 있어? M-캐비티고 나발 이고 모조리 지옥으로 꺼지라고 해. 선택? 여기 무슨 선택의 여지가 있 어?」

베체로프스끼는천천히안경을벗고뻘겋게자국이난콧마루를새끼 손가락으로 문질렀다. 그는 오랫동안, 남을 진 빠지게 할 정도로 오랫동 안 아무 말도 하지 않았다. 그리고 나는 기다렸다. 나는 베체로프스끼가 나를 그 무슨 항상성 우주인지 뭔지한테 잡혀 먹히도록 내버려두지 않을 거라고 철석같이 믿고 있었다. 만일 진짜 아무 해결책도, 아무 선택의 여 지도 없다면 내게 그런 얘기조차 안 했을 거라고 믿고 있었다. 코를 다 문 지르고나서그는안경을다시쓰고차분히말했다.

「내가 걷고 있는 길이 나를 죽음의 바다로 이끌어 가리란 얘기를 들었 어. 그래서 나는 엉거주춤 돌아섰어. 그때부터 내 앞에 펼쳐진 것은 왜곡 되고 뒤틀린 전락의 길이야.」

「그래?」

「다시 한 번 말해 주랴?」

「응.」

그는 되풀이해서 말했다. 그리고 나는 울고 싶어졌다. 나는 재빨리 일 어나가스레인지위에물주전자를올려놓았다.

「차라는 게 있다는 건 다행한 일이야. 그렇지 않았더라면 난 지금쯤 책 상밑에서고래고래술주정을하고있었을거야.」

「그래도 난 역시 커피가 더 좋아.」
 

그때 자물통 속에서 열쇠 돌아가는 소리가 들렸다. 나는 백지장같이 되 었음에틀림없었다. 아니면새파랗게되었거나. 베체로프스끼가내게다 가와 조용히 말했다.

「마음 놔, 디마, 안심해……. 내가 있잖아.」

현관문이 열리는 소리. 옷자락 스치는 소리. 빠른 발자국. 깔럄의 야옹 소리, 나는여전히사색이되어있었다. 이르까가헐떡이며〈깔럄〉하는 소리가들렸다. 그리고…….

「딤까!」

내가 어떻게 현관으로 갔는지 나는 기억하지 못한다. 나는 이르까를 얼 싸안고 〈이르까, 이르까!〉를 외치며 낯익은 그녀의 향수 냄새를 깊이 들 이마셨다. 그녀의 뺨은 젖어 있었다. 그리고 계속 이상한 소리를 지껄였 다.

「살아있었군요. 오, 하느님! 나는당신이…… 딤까!」

그리고 우리는 제정신으로 돌아왔다. 적어도 나는. 즉 나는 그녀가 그 자리에 있는 것이 꿈이 아닌 사실임을 인정할 정도로 제정신이었다. 그리 고나를사로잡고있던추상적지옥의공포는구체적인일상의공포로바 뀌었다. 나는 그녀를 자리에 앉히고 한 걸음 물러서서 눈물에 젖은 작은 얼굴을들여다보았다(그녀는화장도안한채였다).

「무슨 일이야, 이르까? 왜 벌써 왔어? 보브까 때문에?」

그녀는 내 말을 듣고 있지 않았다. 내 손을 움켜쥐고 눈물에 젖은 눈으 로나를응시하며열병환자처럼되풀이해서말했다.
 

「미치는 줄 알았어요……. 이미 늦은 일이라고 생각했어요……. 무슨

일이에요?」

우리는 손을 잡고 부엌으로 갔다. 그녀를 내가 앉았던 자리에 앉혔다. 베체로프스끼가주전자에서직접진한차를그녀에게따라주었다. 그녀 는 반 이상을 옷에 흘리며 게걸스럽게 차를 마셨다. 꼴이 말이 아니었다. 알아볼수도없을정도로형편없었다. 나는덜덜떨며싱크대에기댔다.

「보브까한테 무슨 일이 생겼어?」 가까스로 혓바닥을 돌게 하여 나는 물 었다.

「보브까?」 그녀는 소리를 질렀다. 「여기 보브까가 무슨 상관이에요? 당 신 때문에 완전히 미치는 줄 알았다고요. 대체 무슨 일이에요? 아팠어요? 황소처럼건강해보이네요!」

나는어안이벙벙해져서입을다물었다. 아무것도이해할수가없었다.

베체로프스끼가조용히물었다.

「디마한테무슨일이생겼다는연락을받으셨나요?」

그녀는시선을그에게로던졌다. 그러더니벌떡일어나현관으로가서 핸드백을가지고들어왔다.

「한번 보시라고요. 글쎄, 내가 받은 게 뭔지.」 빗, 립스틱, 종잇조각, 돈 등이 바닥으로 떨어졌다. 「휴, 내가 그걸 어디다 두었지? 아! 여기!」 그녀 는 후들거리는 손가락을 호주머니에 넣어 구겨진 전보를 꺼냈다. 「이거예 요.」
 

나는그것을받아읽었다. 그리고아무것도이해하지못했다. ……바람

스네고보이. 나는정신을차려큰소리로다시읽었다.

〈드미뜨리 위독 급히 오기 바람 스네고보이.〉 스네고보이? 어떻게 스네 고보이가?

베체로프스끼는 조심스럽게 내게서 전보를 빼앗았다.

「오늘아침에친건데…….」

「언제?」나는귀머거리처럼큰소리로물었다.

「오늘 아침. 9시 22분.」

「맙소사! 그 사람이 나한테 왜 그런 장난을 쳤을까?」 이르까가 말했 다…….
