그는 똑바로 누운 채 서서히 잠에서 깼다. 창 밖에서 트럭 지나다니는 소리가 요란스럽게 들렸지만 집 안은 조용했다. 어제 저녁의 그 바보 같 은음주덕에얻은거라곤머릿속에서윙윙거리는소리와소태같이쓴입 맛과그리고신경인지심장인지좌우지간몸어딘가에박혀따끔거리는 기분 나쁜 무슨 파편 같은 거였다. 그가 막 그 파편의 정체를 조사해 보려 는 찰나에 누군가가 조심스럽게 초인종을 눌렀다. 아르놀드 빠블로비치 가열쇠를맡기러왔구나라고생각하며그는급히침대에서일어났다.

문을 열러 가며 그는 언뜻 부엌 쪽을 보았다. 깨끗이 치워져 있었다. 보 브까의 방문은 안쪽으로 커튼이 쳐 있는 채로 꼭 닫혀 있었다. 일단 일어 나서 설거지를 해놓고 다시 자러 갔나 보군.

그가 빗장을 잡고서 씨름하고 있는 동안 또다시 초인종이 가냘프게 울 렸다.

「나갑니다.」 그는 잠에서 덜 깬 쉰 목소리로 소리쳤다. 「잠깐만요, 아르 놀드빠블로비치…….」

그러나손님은전혀아르놀드빠블로비치가아니었다. 생전처음보는 청년이 고무 깔개에 발을 문지르며 서 있었다. 청년은 블루진 차림에 소
 

매를걷은검은셔츠를입고커다란선글라스를쓰고있었다. 꼭통통마 쿠트[1]의 행색이었다. 말랴노프는 엘리베이터 근처에 통통 마쿠트가 두 명이나 더 서 있는 것을 발견했다. 그러나 그자들에 대해 -생각할 겨를도 없이 첫 번째 통통 마쿠트가 불쑥 입을 열었다.

「범죄수사국에서왔습니다.」그리고그는말랴노프앞에작은수첩을 내밀었다.

〈얼씨구!〉 하는 생각이 말랴노프의 머릿속에 순간적으로 떠올랐다. 흠. 이 정도쯤이야 예상을 했다고. 그는 기분이 몹시 상했다. 팬티 바람으로 범죄 수사국에서 온 통통 마쿠트 앞에 서서 그가 내민 수첩을 몽롱하게 바라보고 있는 자신의 모습에 화가 났다. 수첩에는 사진과 인장, 서명 등 이 어지럽게 있었다. 그러나 비몽사몽의 정신에도 그가 가려낼 수 있는 말은 대문자로 찍힌 〈내무부〉란 단어였다.

「아, 예…….」 그는 더듬더듬 말했다. 「들어오세요. 근데, 저, 무슨 일

로?」

「안녕하십니까.」 청년은 지극히 공손한 태도로 말했다. 「선생이 드미뜨 리알렉세예비치말랴노프씨입니까?」

「그렇습니다만.」

「괜찮으시다면몇가지여쭤볼게있습니다.」

「그러시죠. 아, 잠깐만, 방이 엉망이라…… 방금 일어난 참이라…… 부

엌으로가실까요?…… 아니, 거긴지금햇볕이너무따가워서…… 저, 이

리 들어오세요. 얼른 치우지요.」
 

통통마쿠트는방으로들어와한가운데우뚝서서노골적으로사방을 두리번거렸다. 그사이말랴노프는재빨리이불을개고블루진과셔츠를 걸치고창문과블라인드를활짝열었다.

「이쪽으로, 여기, 안락의자에…… 책상에 앉으시든지, 뭐, 편하신 대

로……. 그건 그렇고 무슨 용건입니까?」

통통 마쿠트는 바닥에 널려 있는 종이들을 조심조심 피해 가며 안락의 자로다가가앉았다. 그리고무릎위에서류철을사뿐히내려놓았다.

「신분증 좀 보여 주실까요.」

말랴노프는서랍을뒤져신분증을찾아내어그에게내밀었다.

「이 집에 주거인이 선생 말고 또?」 신분증을 조사하며 통통 마쿠트가 물었다.

「집사람하고…… 아들놈하고…… 지금은 여기 없습니다만. 오데사에

있어요……. 휴가라서…… 친정에…….」

통통마쿠트는신분증을서류철위에놓고선글라스를벗었다. 완벽하 게평범한얼굴이었다. 전혀통통마쿠트가아니었다. 외판원에더가까 웠다. 아니면 텔레비전 수선공.

「먼저 제 소개를 하죠. 범죄 수사국 소속 수사 주임 이고르 뻬뜨로비치 지꼬프라고합니다.」

「처음뵙겠습니다.」

순간 그의 머릿속에 떠오른 생각은 자신은 빌어먹게도 전혀 무슨 범인 따위가아니며빌어먹게도이학박사학위를소지한고참과학자라는사
 

실이었다. 풋내기가아닌고참과학자말이다. 그는책상다리를하고편 히앉아냉담하게말했다.

「말씀하시죠.」

지꼬프는 서류철을 들고 다리를 꼰 후 다시 무릎 위에 서류철을 놓았 다.

「아르놀드빠블로비치스네고보이를아십니까?」

말랴노프는이질문에전혀놀라지않았다. 무슨까닭인지, 그는발바 인가르텐 아니면 아르놀드 빠블로비치에 대해 물어 올 거라는 것을 예상 하고 있었다. 어째서 그런 예감이 들었는지 자신도 이해할 수 없었지만 그래서 그는 침착하게 대답할 수 있었다.

「압니다. 스네고보이대령과는아는사이오.」

「그가 대령이란 사실을 어떻게 아셨죠?」 이고르 뻬뜨로비치가 즉시 반 문했다.

「저, 그러니까…….」 말랴노프는 이리저리 돌려서 얘기하기 시작했다.

「아무튼 꽤 오래 알고 지낸 사이니까요…….」

「얼마나오래됐죠?」

「저…… 한 5년 남짓…… 그러니까 우리가 이 아파트로 입주한 때부터

니까…….」

「어떻게해서알게됐죠?」

말랴노프는기억을더듬었다. 정말우리가어떻게해서처음에인사를 했더라? 비, 비, 빌어먹을…… 아르놀드 빠블로비치가 처음에 열쇠를 맡
 

기러왔을때? 아냐, 그땐벌써아는사이였어…….

「저, 생각이 잘 안 나요. 이건 기억이 나는군요……. 그러니까 언젠가

엘리베이터가 고장이 났거든요. 그때 이르까가, 제 집사람 말입니다만, 시장에서 물건을 잔뜩 사가지고 오는 중이었단 말입니다. 애까지 안고 서……. 아르놀드 빠블로비치가 그걸 보고 꾸러미와 애를 집까지 올려다

주었지요. 그래서 집사람이 초대를 했고…… 그날 저녁 그 사람이 찾아왔

던 것 같아요.」

「군복을입고서요?」

「아니오.」말랴노프는자신없게대답했다.

「그래서…… 그날 이후 친구가 됐단 말씀이군요?」

「그, 글쎄올시다. 친구라니까 좀 이상하게 들리네요. 그냥 이따금씩 들 르곤 해요. 책을 빌거나 빌려 주고, 어떤 땐 차를 같이 마시기도 하고……

그리고, 출장 갈 경우엔 우리한테 열쇠를 맡기고…….」

「그건 또 왜죠?」

「왜라뇨? 누구나…….」

흠. 정말 어째서 그는 열쇠를 맡기고 출장을 갈까? 그 생각은 미처 못 했구나. 그저 뭐 만약에 대비해서……?

「아마 만약에 대비해서 그럴 거예요. 이를테면 집을 비운 사이에 친척 이나 뭐 그런 사람들이 찾아올 경우도 있을 테니까요.」

「누가찾아온적이있습니까?」
 

「아뇨. 적어도 내 기억엔. 내가 있을 때 찾아온 사람은 아무도 없었어 요. 어쩌면 집사람이 뭔가 알고 있을지도…….」

이고르뻬뜨로비치는심각하게고개를끄덕였다. 그리고물었다.

「에, 그 사람과 학문적인 얘기, 즉 연구하는 일에 대해 얘기해 본 적이 있습니까?」

또다시연구운운이로구나.

「누구의연구말이오?」

「물론그사람의연구를말하는겁니다. 물리학자였습니다.」

「그래요? 저는 뭐 로켓 공학자였다고 생각…….」

채 말을 끝내기도 전에 그는 소름이 쭉 끼쳤다. 〈였다〉라니 무슨 소리 야? 왜과거시제야? 맙소사, 결국뭔가일이터졌단말인가? 그는〈였다 라니 무슨 소리야?〉라고 고래고래 비명을 지르려고 했다. 그러나 이고르 뻬뜨로비치가 선수를 쳤다. 그는 펜싱 선수 같은 민첩한 동작으로 팔을 뻗쳐방바닥에서종이를한장주웠다.

「이거 어디서 났죠?」 순간 그의 부드럽던 표정이 포악하게 변했다. 그 는 다그쳤다. 「이거 어디서 난 것입니까?」

「저…… 저…….」자리에서일어나며말랴노프는더듬거렸다.

「움직이지마세요! 이고르뻬뜨로비치의푸른눈이말랴노프의얼굴을 찬찬히 훑어 내려갔다. 「어떻게 해서 이 자료가 선생 손에 들어오게 됐느 냐이겁니다!」
 

「자료?」 말랴노프는 울부짖었다. 「자료는 무슨 놈의 자료! 내가 계산해 놓은겁니다!」

「이건 선생의 계산이 아니오.」 이고르 뻬뜨로비치 역시 언성을 높이며 냉혹하게대답했다. 「이그래프어디서났는지빨리말씀하시죠.」

그는 멀찌감치 종이를 보이며 손톱으로 거기 그려진 곡선을 툭툭 쳤다. 「내 머리 속에서 나온 거요.」 말랴노프는 주먹으로 관자놀이를 치며 소 리를 질렀다. 「여기, 여기, 여기서! 그건 항성 거리와 공기 밀도 간의 상관

관계에 대한 도표란 말이오!」

「이건지난 4분기동안이구역에서발생한범죄증가율표요.」

말랴노프는 완전히 기가 막혔다. 이고르 뻬뜨로비치는 입술을 침으로 적셔가며계속했다.

「흥, 베끼려면 똑똑히 베끼시지……. 이렇게 올라가는 게 아니고, 이렇

게.」 그는 벌떡 일어나 책상 위에 종이를 놓고 연필에 힘을 주어 가며 말 랴노프가 그려 놓은 그래프 위에 또 다른 선을 긋기 시작했다. 「그렇 지…… 여긴 이렇게, 이게 아니고…….」 그가 선을 다 긋자 연필이 뚝 부

러졌다. 그는 연필을 던져 버리고 자리에 앉아 말랴노프를 불쌍하다는 듯 이 바라보았다. 「어허…… 말랴노프, 말랴노프…… 최고 학부의 노련한

범인이신선생께서이번에는말단졸개처럼구시다니…….」

말랴노프는 계속해서 그의 얼굴과 도표를 번갈아 바라보았다. 환장할 노릇이었다. 하도어처구니가없어무슨말을하기도, 비명을지르기도,
 

그렇다고 아무 말도 안 하기도, 모조리 다 무의미했다. 최선의 길은 꿈에 서 깨는 일일 것 같았다.

「저, 부인께선 스네고보이와 친하게 지내는 편인가요?」 비정할 정도로 예절바르게이고르뻬뜨로비치가물었다.

「친해요…….」 말랴노프는 아무렇게나 대답했다.

「서로말을놓을정도로?」

「여보쇼, 당신이내도표를망쳐놨소. 정말로이게대체무슨짓이오?」「도표라니요?」이고르뻬뜨로비치는깜짝놀라물었다.「이거, 바로이거말이요!」

「아아, 그거! 그까짓 걸 뭘. 선생이 집에 없을 때도 스네고보이가 들르 곤했습니까?」

「그까짓거라…….」말랴노프는중얼거렸다. 「그래요. 당신한테는그까

짓 거일지도 몰라요.」 재빨리 책상 위의 종이들을 한데 모아 서랍 속에 넣 으며말랴노프는으르렁거렸다. 진종일앉아엉덩이에못이박힐때까지 일을 해놓았더니 웬 생면부지의 인간이 나타나 그까짓 거라고 그런다! 그 는엉금엉금기어다니며바닥에흩어진종이도주워모았다.

정확한 손놀림으로 담뱃대에 담배를 끼우며 이고르 뻬뜨로비치는 무표 정한 얼굴로 말랴노프를 내려다보았다. 땀에 흠뻑 젖은 그가 화가 머리끝 까지올라씨근덕거리며자리로오자이고르뻬뜨로비치는공손히물었 다.

「담배피워도됩니까?」
 

「맘대로 하쇼. 저기 재떨이 있소……. 그리고 또 뭐 조사할 게 있거든

빨랑빨랑 하쇼. 일해야 할 시간이오.」

「선생 하시기 나름이지요.」 입 귀퉁이로 조심스럽게 담배 연기를 내보 내며 그가 말했다. 「예를 들어 이런 질문도 있습니다. 선생이 스네고보이 를 부를 때 보통 뭐라고 합니까? 대령, 아니면 스네고보이, 아니면 아르놀 드빠블로비치?」

「경우에 따라서……. 내가 그 사람을 뭐라 부르건 그게 무슨 상관이

오?」말랴노프는퉁명스럽게물었다.

「대령이라고도부르십니까?」

「음, 그래요. 그래서?」

「거 참 이상하군요. 참 이상해요.」 가볍게 재를 털며 이고르 뻬뜨로비 치가말했다. 「스네고보이는그저께대령으로진급했거든요.」

한방먹은느낌이었다. 말랴노프는잠자코있었다.

「그러니 선생이 어떻게 그 사람이 대령이 된 걸 알았냐 이거죠.」 말랴노프는손을저었다.

「좋습니다…… 다 말하죠. 예, 내가 아무렇게나 대답한 거 인정합니다.

사실은 그 사람이 대령인지 대윈지 좌우간 그런 거 전혀 몰랐었소. 어제 집에들렀다가윗도리에달린계급장을보고처음알았소.」

「어제어느때쯤?」

「밤에. 늦게요. 책을 빌렸소. 이거…….」
 

책을언급한것이실수였다. 이고르뻬뜨로비치는책을낚아채어넘기 기 시작했다. 그게 어떤 책인지 전혀 모르는 말랴노프는 식은땀을 흘렸 다.

「이게 어느 나라 말이죠?」 이고르 뻬뜨로비치가 느긋하게 물었다.

「에…… 영어 같기도 하고…… 아닌 것도 같고.」 말랴노프는 두 번째로

식은땀을흘리며우물거렸다.

「여하튼.」책을들여다보며이고르뻬뜨로비치가말했다. 「끼릴문자임 엔틀림없는데. 라틴문자도아니고……. 아! 러시아어였구먼!」

말랴노프는세번째로식은땀을흘렸다. 그러나이고르뻬뜨로비치는 더 이상 추궁하지 않고 책을 제자리에 돌려놓았다. 그는 안락의자에 등을 기대고앉아말랴노프를응시했다. 말랴노프도지지않으려고눈에힘을 주고마주쏘아보았다.

「선생 생각엔 내가 누굴 닮은 것 같소?」 갑자기 이고르 뻬뜨로비치가 물었다.

「통통마쿠트요.」말랴노프는아무생각없이내뱉었다.「틀렸어요. 다시 한 번 시도해 봐요.」「모르겠소…….」

이고르 뻬뜨로비치는 선글라스를 벗고 못마땅한 듯 고개를 설레설레 흔들었다. 「유감입니다, 정말. 선생은 우리 수사 기관에 대해 굉장히 그릇 된 편견을 갖고 계시는군요. 대체 어디서 그 무슨 통통 마쿠트니 하는 생 각을……?」
 

「그럼당신은자신이누구같다고생각하시오?」

이고르 뻬뜨로비치는 선글라스를 휘두르며 설교조로 말했다.

「투명 인간! 통통 마쿠트와의 유일한 공통점은 둘 다 고유 명사란 점이

오.」

공기 중에는 두꺼운 침묵의 층이 무겁게 깔려 있었다. 창밖의 차 소리 조차잠잠해졌다. 말랴노프는귀가멍멍해짐을느끼며정신을차리려필 사적으로노력했다. 정적은전화벨소리에의해깨어졌다.

말랴노프는벌떡일어났다. 이고르뻬뜨로비치또한일어난것같았다. 전화벨이 계속 울렸다. 말랴노프는 팔꿈치를 책상에 댄 채로 묻듯이 이고 르뻬뜨로비치를쳐다보았다.

「받으시죠. 선생한테온전화같은데.」

말랴노프는소파로가수화기를들었다. 발까바인가르텐이었다. 「야호, 천문학자님! 야, 너 왜 전화 안 걸었어?」「으응…… 알다시피…… 바빴잖아…….」「숙녀와재미보느라고?」

「아, 아니…… 숙녀라니 무슨 소리야?」

「우리 마누라도 나한테 자기 친구랑 바람피우라고 해주면 오죽이나 좋 겠냐.」

「으응…….」 그는 계속 뒤통수에 따가운 시선을 느끼며 우물거렸다.

「이봐, 발까, 내가나중에걸게.」

「집에 무슨 일 있구나?」 바인가르텐은 물고 늘어졌다.
 

「아니, 나중에얘기해줄게.」

「그 여자 일이냐?」

「아니.」

「그럼남자야?」

「으음.」

바인가르텐은수화기에대고무겁게한숨을쉬었다.

「이봐.」목소리를낮추며그가말했다. 「지금당장그리갈게. 괜찮지?」

「안돼! 오지마!」

바인가르텐은또다시한숨을쉬었다.

「동지, 그 사람 혹시 빨강 머리냐?」

말랴노프는 무의식중에 이고르 뻬뜨로비치를 흘끗 돌아보았다. 놀랍게 도 그는 전혀 말랴노프 쪽을 보고 있지 않았다. 입술을 움직여 가며 스네 고보이의 책을 읽고 있는 중이었다.

「물론 아냐! 무슨 헛소리 하고 있는 거야? 하여튼, 내가 다시 걸게.」

「꼭 좀 걸어!」 바인가르텐은 소리를 질렀다. 「그 작자 가거든. 금방! 즉

시!」

「알았어.」말랴노프는전화를끊고실례했습니다라는말을중얼거리며 자리로돌아왔다.

「별 말씀을.」 이고르 뻬뜨로비치는 중얼거리며 읽던 책을 놓았다. 「관 심범위가상당히넓으시군요, 드미뜨리알렉세예비치.」
 

「예, 뭐, 그냥…….」말랴노프는어물쩍넘어가버렸다. 어휴, 빌어먹을,

저놈의 책이 어떤 건지 겉장이라도 한 번 볼 수 있으면 좋으련만. 「이고르 뻬뜨로비치.」그는애원조로말했다. 「이제대충끝냅시다. 벌써한시예 요.」

「아, 그럼요.」 이고르 뻬뜨로비치는 흔쾌히 말했다. 손목시계를 초조하 게 들여다본 후 그는 서류철에서 수첩을 꺼냈다. 「좋습니다. 그러니까 어 젯밤 스네고보이의 집에 있었다 이런 얘기죠?」

「예.」

「이 책 때문에?」

「예, 예.」 더 이상 자세한 얘기는 안 하기로 작정하고 말랴노프는 서둘 러대답했다.

「어제언제쯤이죠?」

「늦게…… 자정이 다 돼서…….」

「스네고보이가여행을떠날거라는인상을받았습니까?」

「맞아요. 아니, 단순히 인상이 아니었소. 그 사람이 자기 입으로 내일 아침에출장을갈거니까열쇠를맡기러오겠다고그랬소.」

「그래서왔던가요?」

「아뇨. 글쎄요. 벨을 울렸는데도 내가 못 들었는지도 모르죠. 워낙에 곯 아떨어져있었으니까요.」

이고르뻬뜨로비치는무릎위의서류철에수첩을받치고재빨리무언 가 적었다. 그는 말랴노프를 전혀 쳐다보지 않았다. 질문을 할 때조차.
 

흥, 저 작자도 급했군.

「스네고보이가어디로떠난다는얘길하던가요?」

「한번도요.」

「하지만짐작은하셨겠죠?」

「예, 감은 잡고 있었죠. 무슨 로켓 발사 시험장이나 뭐 그런 데로 가는 거라고 생각했죠.」

「거기에대해그사람스스로가언급한적은없고요?」

「물론없어요. 우린한번도그의직업에대해얘기한적이없어요.」

「그러면선생은무슨근거에서그런짐작을했죠?」

말랴노프는어깨를으쓱했다. 근거? 이런일은논리적으로설명할수 없는 것 아닌가. 그 사람은 무슨 깊숙한 벙커 같은 데서 일하는 게 확실했 어. 손이니얼굴에죄다화상자국이있고또몸가짐이나태도가그런일 에 어울리는 것이었어……. 그리고 자기 직업 얘기하기를 꺼려한 사실만

보더라도…….

「모르겠어요. 정말몰라요. 그냥늘그렇게생각했을뿐입니다.」

「선생한테친구를소개해준적이있습니까?」

「아뇨. 한 번도.」

「부인을소개시켜준적도없고요?」

「그사람부인이있어요? 난항상아직총각이거나홀아비라고생각했 었는데.」

「왜 그런 생각을 했죠?」
 

「몰라요. 직감이오.」말랴노프는성난목소리로대꾸했다.「선생의 부인께서 그렇다고 말했나 보죠?」「이르까가? 집사람이그걸어떻게알고?」

「바로 그 점이 내가 짚고 넘어가고 싶은 점이오.」 그들은 침묵 속에 서로를 응시했다.

「이해를못하겠소. 당신이짚고넘어가고싶은게대체뭡니까?」

「어떻게 선생의 부인이 스네고보이가 미혼이란 사실을 알았냐 이겁니

다.」

「으음. 저…… 집사람이 그걸 알았던가?」

이고르뻬뜨로비치는아무런대꾸도하지않았다. 그는말랴노프를뚫 어지게 바라보았다. 그의 눈동자는 사악하고도 기묘하게 커졌다 작아졌 다했다. 말랴노프는벼랑끝에도달한느낌이었다. 그런상태가 1초만더 계속되어도 벽에 머리통을 박으며 발작을 일으킬 것 같았다. 진짜로 더 이상 참을 수가 없었다. 이제까지의 대화의 배후에 온통 사악한 어떤 의 미가 도사리고 있는 것 같았다. 끈끈한 거미줄. 그리고 무슨 까닭인지 이 제 이르까까지 휘말려 들고 있었다.

「좋습니다.」 탁 소리를 내며 수첩을 접고 갑자기 이고르 뻬뜨로비치가 말했다. 「그러니까 코냑은 저기 있고……···」 그는 찬장을 가리켰다. 「그

리고보드까는냉장고에있으렷다. 선생은뭘더좋아하쇼? 개인적으로.」「나요?」

「예. 선생말이오. 개인적으로.」
 

「코냑.」 말랴노프는 볼멘소리로 대답하고 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 목이 바싹 타 있었다.

「좋습니다!」이고르뻬뜨로비치는경쾌하게말하며잔걸음으로찬장으 로 갔다. 「멀리 갈 것도 없어. 옳거니!」 찬장을 뒤지며 그는 연신 지껄여 댔다. 「어럽쇼. 레몬씩이나키우시고. 좀마르긴했지만먹을만하군. 잔 은 어떤 걸로 한다? 저기 저 파란 잔이 좋겠구먼.」

말랴노프는 이고르 뻬뜨로비치가 민첩한 손놀림으로 술잔을 식탁에 놓 고레몬을저미고병마개를따고하는것을멍하니바라보았다.

「솔직히 말해서 선생은 지금 상당히 불리한 입장이에요. 물론 모든 게 법정에서 판가름 나겠지만. 나도 이 바닥에 발 들여 놓은 지 10년이 되어 가니까 이젠 때려맞히는 일에 이골이 났다 이 말씀이에요. 최고 징역이야 물론 면하겠지만, 장담하는데 아무리 가벼워도 15년은 될 겁니다.」 그는 한 방울도 안 흘리고 정확하게 코냑을 술잔에 따랐다. 「형편에 따라 감형 이란 게 있긴 하죠. 하지만, 솔직히 현재로선 불가능한 거 같아요. 드미뜨 리 알렉세예비치, 자, 한 잔!」 그는 붙임성 있게 고개를 끄덕이며 잔을 들 어올렸다.

말랴노프는아무감각도없는손으로잔을잡았다.

「좋소.」 평소와 전혀 다른 목소리로 말랴노프가 말했다. 「그렇지만 적 어도무슨영문인지나알고당합시다.」

「아, 물론.」 이고르 뻬뜨로비치는 잔을 단숨에 비우고 레몬 한 조각을 입 안에 넣고 우물거리며 연신 고개를 끄덕였다. 「물론, 다 얘기해 드리
 

죠. 내게 그만한 권리쯤은 있으니까요.」

그리고 그는 자초지종을 설명했다.

그날 아침 여덟 시에 스네고보이를 공항까지 태워다 주기 위해 자동차 가 왔다. 여느 때와는 달리 스네고보이가 건물 입구에 서 있지 않는 것에 운전수는 약간 의심이 들었다. 그는 5분 정도 기다렸다가 스네고보이의 아파트로올라갔다. 아무리초인종을눌러도대답이없었다. 그는길모퉁 이공중전화에서본부로연락을했다. 본부에서스네고보이의집으로전 화를 했으나 계속 통화중이었다. 그러는 동안에 운전수는 건물 주위를 배 회하다가스네고보이의아파트창문세개가모두열려있고날이밝았는 데도 전구에 모두 불이 켜져 있는 걸 목격했다. 그는 관리 사무소에 연락 을 했고 즉시 사람들이 왔다. 그들은 문을 부수고 그의 아파트로 들어갔 다. 집 안의 모든 불은 켜진 채였고 침대 뒤에는 옷가지가 든 슈트케이스 가 있었다. 스네고보이는 서재의 책상 앞에 앉아 있었다. 한 손에 수화기 를 들고 다른 한 손으로는 마까로프 피스톨을 쥐고서. 검시 결과에 의하 면스네고보이는총구에서관자놀이를향해직사로발사된총탄에의해 사망했다. 즉사였다. 사망시간은세시에서네시사이로추정되었다.

「그게대체나와무슨상관이오?」말랴노프는작은소리로중얼거렸다. 대답 대신 이고르 뻬뜨로비치는 전문가들이 탄알의 궤도를 측정하여,

두뇌를관통한총알이벽에박혔음을알아냈다고자세하게설명했다.

「글쎄, 그게 나와 무슨 상관이란 말입니까?」 말랴노프는 가슴을 탁탁 치며계속물었다. 그들은이미각자석잔씩마신뒤였다.
 

「선생은 안됐다는 마음도 없소? 도대체가 죽은 사람이 불쌍하지도 않 느냐말입니다.」

「물론 안됐소. 좋은 사람이었소. 그러나 그 사람 죽은 것과 나와 무슨 상관이있느냐이말입니다. 난이날이때까지총이라곤잡아본적이없 는사람이오. 군대까지면제될정도였소. 내시력은…….」

그러나이고르뻬뜨로비치는듣고있지않았다. 그는스네고보이가왼 손잡이였는데자살당시오른손으로총을쏜것에는아무리생각해도모 호한점이있다는것을상세히설명했다.

「맞아요. 아르놀드빠블로비치는왼손잡이였소. 나도그건확실히기억 해요. 그렇지만 내가? 나는 밤새 업어 가도 모르게 자고 있었소. 그건 그 렇다쳐도내가왜그사람을죽이겠습니까? 생각을좀해보시라고요.」「그럼 누가 죽였을까요? 네?」 이고르 뻬뜨로비치는 부드럽게 물었다.

「그걸내가어떻게알아요? 당신이알아내야하는일아니오?」

「선생이 죽였소.」 『죄와 벌』의 예심 판사 뽀르피리를 연상케 하는 달래 는 투의 어조로 이고르 뻬뜨로비치가 말했다. 그는 술잔을 통해 한 쪽 눈 으로 말랴노프를 지그시 바라보았다. 「선생이 죽인 거예요, 드미뜨리 알 렉세예비치.」

「아아, 이건 완전히 악몽이다.」 말랴노프는 큰소리로 울고 싶었다. 블라인드를살랑살랑움직이며방안으로미풍이불어들어왔다. 한낮

의 강렬한 햇살이 이고르 뻬뜨로비치의 얼굴을 정면으로 때렸다. 그는 눈 살을 찌푸리며 한 손으로 햇빛을 가리고 걸상을 움직여 자리를 옮겼다.
 

그리고 식탁 위에 재빨리 술잔을 내려놓았다. 몸에 이변이 생긴 것 같았 다. 그의 눈이 깜박깜박 하더니 안색이 바뀌고 턱이 덜덜 떨리기 시작했 다.

「죄, 죄송합니다만…… 저, 드미뜨리 알렉세…… 지금 내가…… 어

디…….」 그는 얼굴에 고통스러운 당황의 빛을 역력히 드러내며 인간다운

목소리로더듬거렸다.

그때보브까의방에서뭔가쨍그랑깨지는소리가들렸다.

「저게 무슨 소리죠?」 이고르 뻬뜨로비치가 날카롭게 물었다. 그의 목소 리에는더이상조금전의그인간다움이없었다.

「손님이 계십니다.」 아직도 이고르 뻬뜨로비치에게 무슨 탈이 생겼는 지 이해 못한 말랴노프는 아연한 채로 대답했다. 「아, 참!」 그는 펄쩍 뛰 어오르며 소리쳤다. 「저 방에 집사람 친구가 있어요. 그 여자가 증명해 줄 거예요. 밤새내가한발자국도안움직이고내쳐자고있었다는걸!」

그들은서로부딪치다시피해가며현관쪽으로달려갔다.

「흠. 일이 재미있게 되어 가는데……. 상당히 재미있어.」 이고르 뻬뜨로

비치는연신중얼거렸다. 「부인의친구라…… 어디봅시다.」

「그여자가다말해줄거예요! 증인이에요!」

그들은 노크 없이 보브까의 방으로 들어갔다. 그리고 우뚝 섰다. 방은 깨끗이 정돈된 채 사람의 흔적도 없었다. 리도츠까도 없고, 침대 위에 이 불도 없고 슈트케이스도 없었다. 11세기 때의 골동품인 토기 주전자의 깨
 

진 조각 옆에 깔럄이 믿을 수 없이 정직한 모습으로 쭈그리고 앉아 있을 뿐.

「이분이?」깔럄을가리키며이고르뻬뜨로비치가물었다.

「아뇨.」 말랴노프는 바보스럽게 대답했다. 「이분은, 아니, 이놈은 우리 집 고양이에요. 벌써 오래 전부터 같이…… 아니, 그런데 리도츠까가 어디

로 갔을까?」 그는 옷장을 열어 보았다. 그녀의 흰 재킷도 없었다. 「벌써 떠났을리가없는데.」

이고르뻬뜨로비치는어깨를으쓱했다. 「떠났나보죠. 어쨌든현재여긴없소.」

말랴노프는터덜터덜깨진토기조각이있는데로갔다.

「망할 놈!」 그는 깔럄의 귀를 때려 주려고 했으나 그놈은 잽싸게 도망 갔다. 그는쭈그리고앉았다. 산산조각이났구먼. 좋은물건이었는데.

「그여자가이방에서잤단말씀이죠?」

「그렇소.」

「마지막으로그여자를본게언제요? 오늘?」 말랴노프는고개를저었다.

「어제. 아니, 정확히 말해 오늘이군. 자정이 넘었었으니까. 담요와 홑이 불을 주었지요……. 여기 그대로 다 있는데요.」

그는보브까의이불함을들여다보았다. 「이 집에 오랫동안 묵었습니까?」「어제왔소.」
 

「짐은 여기 있습니까?」

「없어요. 재킷도없어요.」

「참으로이상하군요?」

말랴노프는잠자코고개를저었다.

「빌어먹을여편네. 에이, 여자란하나같이골칫거리라니까. 에이, 술이 나 한 잔씩 더 합시다.」

그때 갑자기 현관문이 열리더니 두 명의 남자가…….
