「우리 집에 와서 자고 싶어?」 베체로프스끼가 물었다.

말랴노프는 설거지를 하며 그의 제안을 곰곰이 생각했다. 베체로프스 끼는대답을기다리지않고방으로들어가한참후에축축한신문지에쓰 레기를 한 무더기 싸가지고 돌아왔다. 그는 뭉치를 쓰레기통에 처넣고 행 주로 식탁을 닦았다.

사실 말랴노프는 그날 하루 동안의 사건과 토론 등을 되새겨 보건대 혼 자 있고 싶지가 않았다. 그러나 한편 자신의 아파트를 버리고 도망치는 것도 과히 아름다운 일은 아닐 것 같았다. 창피한 일이야. 놈들한테 내가 내 집에서 쫓겨난 것처럼 보일 거야. 그리고 설령 친구 집이라 하더라도 남의 집에서 자는 것은 딱 질색이다. 그것이 베체로프스끼의 집이라 할지 라도. 갑자기 커피 냄새가 나는 것 같았다. 그리고 장미 꽃잎처럼 매끄러 운 분홍빛 찻잔, 그 안에 넘실거리는 〈베체로프스끼 제(製)〉 커피, 그 마술 의 향기……. 하지만 뭐 어쨌든 자기 전에는 커피 안 마시니까. 내일 아침 에는 또 모르지만.

그는 그릇들을 모두 건조대 위에 얹어 놓고, 바닥에 흥건한 물을 걸레 로훔쳐내고방으로갔다. 베체로프스끼는창문을향해안락의자에앉아
 

있었다. 하늘은황금빛이도는분홍색이었고은색초승달이건너편건물 꼭대기에, 첨탑에라도걸린양매달려있었다. 말랴노프는의자를창문 쪽으로향해돌려베체로프스끼가깨끗이정리해놓은책상을사이에두 고 그와 나란히 앉았다. 책상 위에 1주일 동안 쌓여 있었던 두꺼운 먼지 층은사라졌고노트와연필등이완전히일사불란하게제자리에놓여있 었다. 말랴노프가설거지를하는동안베체로프스끼는방을청소해놓았 다. 그러나 청소를 하고 난 직후의 베체로프스끼는 여전히 말쑥하고 우아 했다. 크림색 양복에 먼지 한 점이 안 묻어 있었고, 심지어 땀 한 방울도 안 흘린 것 같았다. 말랴노프로선 상상도 못할 일이었다. 그는 이르까의 앞치마를두르고설거지를했음에도뱃가죽에땀이질펀했다. 만일설거 지 후에 여자의 배에 땀이 맺힌다면 그것은 그녀의 남편이 술꾼이라는 증 거다. 하지만만일남편의배가땀에젖는다면?

그들은 말없이 앉아서 건너편 12층짜리 건물에 하나둘씩 불이 꺼지는 것을바라보았다. 보드라운야옹소리를내며깔럄이나타났다. 고양이는 베체로프스끼의 무릎 위로 폴짝 올라가 가르랑거리기 시작했다. 베체로 프스끼는 창밖으로 시선을 준 채 길고 섬세한 손가락으로 깔럄을 쓰다듬 었다.

「녀석이오줌쌀지도몰라.」말랴노프가경고했다.

「괜찮아.」베체로프스끼는부드럽게대답했다.

또다시 침묵이 흘렀다. 땀에 젖은 바인가르텐도 사라지고 겁에 질린 자 하르와그의혐오스러운아들, 그리고평범한것같으면서도수수께끼의
 

인물인 글루호프도 사라졌다. 그 자리에 남아 있는 인물은 오로지 베체로 프스끼, 무한히침착하고무한히자신만만한, 그리고그어떤초자연적인 결정도사람들로부터기대하지않는베체로프스끼였다. 그날일어난모 든 일이 꿈같았다. 무슨 괴기 동화 같았다. 일어났어도 아주 오래 전에 일 어났거나 아예 일어나기 직전에 무산된 어떤 허구의 사건 같았다. 말랴노 프는 심지어 그 동화의 반쯤 허구적인 주인공에게 일종의 흥미마저 느꼈 다. 그가 과연 15년형을 받게 될까, 아니면…….
