스네고보이의 바지 주머니에 있던 권총과 그의 문에 붙은 봉납 생각이 났다. 그래서나는물었다.

「그런데그자들이진짜로스네고보이를죽인걸까?」

「누구?」베체로프스끼가한참후에되물었다.

「있잖아, 저…….」나는말을하려다가멈추었다.

「여러 가지 정황 증거로 미루어 보건대 스네고보이는 자살한 게 틀림없 어.」베체로프스끼가말했다. 「견딜수가없었겠지.」

「견딜수가없었다니, 뭘?」

「압력. 그 친구는 자신의 길을 간 거야.」

이제 얘기는 더 이상 괴기 소설이 아니었다. 나는 그 무시무시한 공포 를 다시 느끼며 다리를 걸상 위로 끌어올려 양팔로 무릎을 꽉 껴안았다. 관절에서 우두둑 소리가 나도록. 나, 나에게 생긴 일이었다. 왕자 이반이 나 바보 이반, 아니면 그 어떤 가공의 주인공이 아닌 바로 나 자신에게 닥 친일이었다. 베체로프스끼는지껄일수있었다. 자기일이아니었으니 까.
 

「그런데 말이지.」 나는 이를 악물고 말했다. 「너랑 글루호프 사이에 무 슨 일이 있었어? 아까 너희들이 하던 얘기가 대체 뭐야?」

「그 친구가 나를 화나게 했어.」

「어떻게?」

베체로프스끼는대답을망설였다.

「그 친군 혼자인 게 무서운 거야.」

「무슨얘기인지잘모르겠어.」약간생각을한뒤에나는말했다.

「나를 화나게 하는 것은 그자가 어떤 식의 선택을 했느냐가 아니야. 그 러나 왜 그런 식으로 자신의 행위를 극구 정당화해야 하는 거지? 게다가 정당화뿐이아니고다른사람들까지자기의길을따르게끔선동까지하 고 있어. 용감한 자들 가운데서 자기만이 비겁한 게 수치스러운 거야. 그 래서 너희들도 똑같이 비겁하길 바라는 거지. 그래야 자기 마음이 편할 거로 생각하는 걸 거야. 어쩜 그 친구가 옳을지도 몰라. 그렇지만 그런 식 의 태도는 정말 구역질 나.」

나는 입을 헤 벌리고 그의 말을 들었다. 그리고 그가 말을 마치자 물었 다.

「네얘기는…… 글루호프도…… 압력을받고있다는거야?」

「받았었지. 그러나지금은항복했어.」

「잠깐, 잠깐!」

베체로프스끼는서서히내쪽으로얼굴을돌렸다.

「너는 눈치 못 챘구나?」
 

「내가 어떻게? 그 친구가 자기 입으로 그랬잖아…… 내 귀로 똑똑히 들

었어. 자기는꿈도못꾸고상상도못할일이라고…… 확실히그랬어!」

그러나그순간내머리속에는희미하게의심이떠오르기시작했다. 「그렇다면 너는 눈치 채지 못한 거야.」 이상하다는 듯 나를 보며 그가 말했다. 그리고 파이프를 꺼내 침착하게 잎담배를 채웠다. 「자하르는 알 아챘어. 네가파악을못했다니참이상하구나. 하지만넌제정신이아니 었으니까 그럴 수도 있지. 네 스스로가 생각을 해보렴. 그자는 탐정 소설 을 좋아하고 TV라면 사족을 못 써. 그리고 그자가 즐겨 보는 TV 프로가 오늘 있어. 그런데 무슨 까닭인지는 모르지만 생판 낯모르는 인간들을 만 나려고 단숨에 뛰어왔어. 왜? 두통을 호소하려고?」 그는 성냥을 그어 파 이프에 붙였다. 오렌지 빛 연기가 춤추듯 피어올랐다. 그는 파이프를 빨 며말을계속했다. 「나는첫눈에그자를알아보았어. 아니, 첫눈에는아니 었지. 참 많이 변했더군. 활동가였어. 정력적이고 흥분 잘하고 매사에 비 판적이고. 루소식의낭만주의는찾아볼수도없었지. 술도안마셨고. 처 음에 나는 그자가 단지 불쌍했어. 그렇지만 자기의 새로운 인생철학에 대

해찬가를부르기시작할때나는울화가치밀었어.」

나는그의파이프에시선을집중했다. 그리고더욱몸을웅크렸다. 그 랬었구나. 그 친구는 항복했어. 아직 목숨은 부지하고 있지만 더 이상 예 전의자신이아니야. 부서진육체. 부서진영혼. 그자들이어떤식의압력 을 그에게 가했을까? 모르긴 몰라도 그 어떤 인간도 견뎌 낼 수 없는 끔찍 한 압력이었을 거야.
 

「그러면너는스네고보이도비난하겠구나?」내가물었다.

「나는아무도비난안해.」

「그렇지만너는글루호프에게화내고있잖아.」

「아직도 못 알아듣는구나.」 그는 약간 신경질적으로 말했다. 「내가 화 를 내는 것은 글루호프의 선택 때문이 아니라니까. 내가 무슨 권리로 아 무 도움도 없이 아무 희망도 없이 혼자 남겨진 인간이 선택한 길에 화를 내겠니. 나는 다만 결정 후의 그의 태도에 짜증이 나는 것뿐이야. 다시 말 하자면, 그자는자신의선택에수치스러워하고있어. 그래서오로지그 이유 때문에, 다른 사람들도 자기와 똑같이 되기를 원해. 알아들어? 그는 자신의 추한 모습을 마주 대할 용기가 없는 거야.」

「알겠어. 이론적으로는.」

나는 글루호프를 완전히 이해할 수 있고 이해하기 때문에 용서할 수 있 으며, 글루호프의 행위는 분석하고 비판할 성질의 것이 아니라 자비와 동 정으로 감싸 주어야 할 일이라고 덧붙이고 싶었다. 그러나 말을 할 힘조 차없었다. 나는부들부들떨고있었다. 도움도없이, 희망도없이. 도움 도 없이 희망도 없이……. 왜 나를? 내가 무슨 잘못을 했기에? 왜, 왜…….

대화를 계속해야 했으므로 나는 한 마디 한 마디에 이를 꽉 물어 가며 말 했다.

「어쨌든―누구도―견뎌―낼―수―없는―압력일―거야.」 베체로프스끼가뭐라고말을했으나나는그말을듣지못했다. 어쩌면 이해를못했는지도몰랐다. 나는새삼스럽게바로어제까지만해도나는
 

평범한 인간이었으며 사회의 평범한 구성원이었음을 상기하고 있었다. 내 개인적인 걱정 근심이 없는 것은 물론 아니었다. 그러나 적어도 내가 체제에 의해 제정된 일련의 법을 준수하는 한 나는 경찰과 군대와 노동조 합과 여론과 친구들과 가족에 의해 모든 가능한 위험으로부터 보호될 것 이다. 그런데이제내가속한세계에서무언가가잘못궤도를벗어났고, 나는 하루아침에 구덩이에 빠진 메기의 꼴이 되어 버렸다. 내 주위에는 상어의그림자들이막연하게어른거렸다. 그들이지느러미만한번살짝 움직여도 나는 가루가 되어 흔적도 없이 사라질 것이었다. 한 가지 확실 한 점은 내가 그 구덩이에 남아 있기로 결정한다면 목숨은 부지할 거란 사실이었다. 그러나 그건 더 더욱 소름끼치는 일이었다. 나는 소외될 것 이다. 무리로부터격리되어어디론가끌려가는양처럼. 만일그들이어떤 전투적인 외계인이거나 아니면 4차원의 세계로부터 온 흡혈귀 같은 침략 자들이었다면 내 마음은 훨씬 편했을 것이었다. 나는 적어도 다른 모든 사람들과 운명 공동체였을 것이니까. 내가 낄 자리가 있고 내가 할 일이 있고 심지어 나는 군대에 자원할 수도 있을 것이니까! 그러나 나는 아무 도 모르게, 철저하게 혼자서 파멸할 운명이었다. 그 누구도 아무것도 보 지 못할 것이다. 내가 삶으로부터 제외되었을 때 사람들은 놀라며 어깨를 한 번 으쓱하고, 그리고 곧 잊을 것이다. 하느님, 이르까가 지금 여기 없 는 게 얼마나 다행인가. 그녀에게는 피해가 없도록 해야 해……. 아, 이건

악몽이다. 말도 안 되는 난센스다. 나는 있는 힘을 다해 고개를 저었다. 순전히 내가 성간 물질에 대해 연구한 죄로 이 모든 일이?
 

「확실히그래.」내마음속을읽기라도한듯베체로프스끼가말했다.

「이봐, 필, 말이 안 돼!」 나는 필사적으로 외쳤다.

「인간의 관점에서 보면 말이 안 돼. 그러나 네 연구에 반대하는 자들은 인간이아니야.」

「그럼누구야?」

「헤, 또시작이구나.」베체로프스끼의어조가너무나평소의그답지않 아나는웃음을터뜨렸다. 신경질적으로, 발작적으로. 그리고나는그가 만족스러운화성인너털웃음을웃어대는걸들었다.

「필, 그 자식들 다 뒈져 버리라고 하고 우린 차나 더 마시자.」

나는베체로프스끼가내일시험감독이있어서, 아니면쓰던걸마저 쓰러, 가봐야한다고그럴까봐조마조마했다. 그래서얼른덧붙였다.

「괜찮지? 나한테 초콜릿 한 상자 숨겨 둔 게 있어. 뚱뚱한 바인가르텐 에게 왜 있는 걸 다 먹이랴 싶어 꼬불쳐 두었어. 먹자, 응!」

「좋지.」베체로프스끼는순순히대답하고자리에서일어섰다.

나는주전자에물을올려놓고계속지껄였다.

「너도 알다시피…… 생각하고 또 생각해 봤자 뾰족한 일은 아무것도 없

어. 그럴 필요가 없어. 스네고보이도 결국 그러다 죽은 거 아니냐고. 그 친구 혼자서 아파트에 틀어박혀 생각하고 있었을 거라고. 불이란 불은 다 켜놓고 말이야. 그래서 된 일이 뭐가 있어? 이런 종류의 암흑은 불을 아무 리켜도밝혀질성질의것이아니잖아. 그친구생각하고생각하다가, 철 컥, 그리고그걸로끝났어. 우린이럴때일수록유머감각을잃으면안
 

돼. 그렇지 않아? 사실, 웃기는 일이야. 한 인간이 우주의 먼지 구름 속으 로항성이떨어지면어떻게되나알아내는걸막으려고무슨세력이다압 력이다……. 기가 막힐 노릇이야. 필, 웃기지?」

베체로프스끼는평소와다른표정으로나를보고있었다.

「디마, 나는 한 번도 이런 일이 웃긴다고 생각해 본 적 없어.」

「그래? 그렇지만 생각을 해봐……. 그놈들이 모여서 계획을 세우는 거

야. 환형충 연구에는 1억 와트, 연구가 진척되면 7백50억 와트, 말랴노프 를 뜯어말리는 데는 백억 와트, 그러다가 그자들 중의 누군가가 백억 와 트 갖고는 안 된다고 이의를 제기해. 그래서 우선 전화로 그 인간을 들볶 아. 그런 다음 코냑하고 여자로 살살 꼬셔…….」 나는 양손을 무릎 사이에

꼭 끼었다. 「웃기는 일이야……. 정말로.」

「그래.」 베체로프스끼가 맞장구를 쳤다. 「웃겨. 그러나 많이는 아니야. 너의상상력결핍증은정말로못말리는구나. 너같은녀석이무슨캐비 티니 하는 거 발견한 것도 신기할 지경이다.」

「캐비티? 캐비티가 뭔데? 나 그런 거 몰라. 선생, 각하, 소장 나리, 제발 소인을 괴롭히지 마시구려. 저 그런 거 아무것도 몰라요. 들은 적도 본 적 도 없습니다. 제 본업은 I.K-분광계에 관한 것입죠. 그저 그냥 지식인의 오만에불과한것입죠. 갈릴레오콤플렉스죠, 나리.」

우리는 말없이 그대로 앉아 있었다. 주전자에서 푹푹 하는 소리가 조용 히 들려 왔다. 물이 끓고 있었다.
 

「그래, 좋아. 나는 상상력이 부족해. 그 점 나도 인정해. 그렇지만 네가 알아야할것은우리가사건의그끔찍한세부사항들을일단잊어버린다 면, 사건전체가무지무지재미있다는점이야. 그자들이존재한다는것 그 자체가 말이야. 사람들이 과거에 얼마나 지껄여 댔냐고. 무슨 비행접 시니 바알 신전의 테라스니……. 허황된 얘기들을 지어냈지. 그런데 그것

들이 사실 존재하거든. 같은 얘기야. 물론 우리가 생각한 그대로의 모습 은 아닐 거야. 그자들이 마침내 정체를 드러낼 때는 우리가 여태껏 상상 해 온 거랑 전혀 다른 형태일 거라고.」

「그자들이란 누굴 말하는 거야?」 베체로프스끼가 아무렇게나 물었다.

그는파이프에불을붙이는중이었다.

「외계인들. 아니면보다학술적인용어로 4차원문명인들.」

「아아, 그래? 하지만 아무도 그자들이 성도착증 경찰관 같으리란 생각 은 안 했겠다?」

「관둬.」 나는일어나서 2인분의차를장만했다. 「그래나는상상력이 부족한지 몰라. 하지만 네 녀석은 아예 없어!」

「그럴지도 모르지.」 베체로프스끼가 동의했다. 「내겐 내가 존재하지 않 는다고 믿는 어떤 것을 상상하는 능력이 철저하게 결여되어 있어. 이를테 면 플로기스톤, 테르모겐, 아니면 보편성 에테르 따위. 잠깐, 아까 마시던 거 재탕하지 말고 새 거로 끓여. 인색하게 굴지 마라.」

「나도그러려던참이야.」나는투덜거렸다. 「플로기스톤이어쨌다고?」
 

「나는 플로기스톤이 있다고 생각한 적이 없어. 그리고 4차원 문명 따위 가 존재한다고 믿은 적도 없어. 플로기스톤이나 4차원 문명이나 모두 너 무인간적인개념이야. 보들레르의시같아. 너무나인간적이라서차라리 동물적일 지경이야. 이성의 산물이 아니고 반이성(反理性)의 산물인 셈이 야.」

「잠깐. 그렇지만 너 스스로도 우리는 지금 4차원 문명과 대결 중이라는 사실을 인정했잖아.」 한 손에는 주전자를 들고 다른 한 손에는 실론 차 봉 지를들고내가말했다.

「내가 언제. 그걸 인정한 건 너희들이야. 나는 단지 너희를 진리의 궤도 에올려놓으려고그가정을이용했을뿐이야.」

전화벨이울렸다. 나는주전자뚜껑을떨어뜨리고부들부들떨기시작 했다.

「빌어먹을.」 베체로프스끼와문쪽을번갈아바라보며나는중얼거렸 다.

「가서받아. 차는내가끓일게.」

나는 한참을 망설이다 수화기를 들었다. 겁이 났다. 이런 시간에 전화 걸사람이누굴까? 어쩌면고주망태가된바인가르텐? 그녀석도혼자일 테니까…….

「여보세요?」

바인가르텐의거나한목소리가들렸다.
 

「그러면 그렇지. 안 자고 있을 줄 알았어. 안녕하쇼, 4차원 문명의 희생 자여! 그래좀어떠냐?」

「그저 그래. 너는?」 나는 안도의 숨을 내쉬며 대답했다.

「다괜찮아. 아스토리아에들렀거든. 아아아아스토리아말이야. 반리 터짜리 한 병 샀어. 근데 그거 갖고 모자랄 것 같더라고. 그래서 한 병 더 샀어. 두 병 다 집으로 가지고 왔어. 그리고 지금 기분 삼삼해. 너도 이리 로 오겠어?」

「안 돼. 베체로프스끼가 아직 여기 있어. 우린 차 마시는 중이야.」「차마시다가차에치일라. 알았어. 무슨일생기거든연락해.」「어떻게 된 거야? 너 혼자야 아니면 자하르도 거기 있어?」

「우리 셋 다 여기 있어. 참 좋다고. 그러니까 너도 맘 내키면 이리로 와. 기다릴게.」

그리고 그는 끊었다.

나는부엌으로돌아왔다. 베체로프스끼는차를따르고있었다. 「바인가르텐이야?」

「응, 이런 미치광이 같은 사건 속에서도 몇 가지 일들은 여전히 똑같은

게기뻐. 광기의항상성(恒常性). 전엔한번도술취한발까가그렇게귀

여운녀석인지몰랐었어.」

「그 친구가 뭐랬는데?」

「차마시다가차에치일라그러더군.」
 

베체로프스끼가 킬킬거렸다. 그는 바인가르텐을 좋아했다. 몹시. 자기 나름대로. 그는 바인가르텐을 〈무서운 아이〉 취급했다. 늘 시끄럽고, 땀 많이 흘리고, 비대한 〈무서운 아이〉.

나는 냉장고를 뒤져 〈스페이드의 여왕〉표 초콜릿 한 상자를 가지고 왔

다.

「어때?」

「와아!」베체로프스끼는감탄사를연발했다.

우리는잠시동안그대로앉아상자의예술적가치를찬양했다.

「4차원 문명에서 온 선물!」 내가 말했다. 「아, 참. 네가 하던 얘기가 뭐 였지? 그 녀석 땜에 까먹었어. 아, 생각났다. 네 얘기는 이 모든 일에도 불 구하고 네가 아직도 주장하는 것은…….」

「음, 음. 그래. 나는 아직도 주장해. 난 언제나 4차원 문명이란 존재하 지 않는다는 걸 알고 있었어. 그리고 이번 일이 생기고 난 지금은 그것이 왜 존재치 않는가에 대해 생각하는 중이야.」

「그만, 그만. 알았어.」 나는 화가 났다. 「기타 등등……. 이론적인 얘긴

그만두자. 한마디만 해. 만일 그것이 4차원 문명도 외계인도 아니라면, 그 럼 뭐야? 너 뭘 진짜 알고 있는 거야, 아니면 네 기분 나는 대로 말장난하 고 있는 거야? 한 사람은 자살했고 또 한 사람은 완전히 병신이 되어 버렸 어. 이런 판국에 너 지금 무슨 농담하는 거야?」

아니, 아니다. 장님 눈에도 베체로프스끼가 말장난이나 농담하고 있는 것이아님은분명했다. 그의얼굴은갑자기침울하고피곤해보였다. 그
 

리고 그 동안 교묘하게 은폐되어 있던 긴장감이 표면으로 노출되었다. 아 니그것은긴장감이라기보다완고함, 잔인할정도로집요한일종의고집 에 더 가까웠다. 그는 전혀 평소의 모습이 아니었다. 그의 얼굴에는 언제 나 나른하고 졸린 듯한 귀족적 유약함이 나타나곤 했었다. 그런데 지금은 바위처럼완강해보였다. 나는또다시가슴이철렁했다. 처음으로내머 리 속에는 베체로프스끼가 나를 심리적으로 위로해 주기 위해 나와 함께 있는 것이 아닐지도 모른다는 생각이 떠올랐다. 그리고 자기 집에서 자고 가라고 한 것이나 또 아까 낮에 자기 집에서 일하라고 권한 것도 어쩌면 다른 이유에서였을 거라는 의심이 부쩍 늘었다. 나는 비록 공포에 질려 있었지만그에게말할수없는연민의정을느꼈다. 아무이유없이다만 나의 막연한 느낌과 그의 변화된 표정에 근거한 연민의 정을.

그때 나는 갑자기 3년 전쯤 베체로프스끼가 한동안 입원했었다는 사실 을기억해냈다…….
