엘리베이터문. 모터돌아가는소리. 그리고말랴노프는혼자남았다. 그는 아무 생각도 없이 멍청하게 보브까의 방문턱에 한참 동안 서 있었 다. 어디선가 깔럄이 나타나 그의 앞을 살금살금 지나갔다. 고양이는 신 경질적으로 꼬리를 흔들며 현관 밖 층계참으로 나가 시멘트 바닥을 핥기

시작했다.

「좋다.」 마침내 이렇게 중얼거리고 그는 안방으로 갔다. 방안은 담배 연기로자욱했고, 세개의푸른술잔이책상위에아무렇게나뒹굴고있 었다. 두 개는 빈 잔이었고 한 개는 반쯤 차 있었다. 햇살은 이미 책장으 로까지번지고있었다.

「그 작자가 술을 가지고 가버렸어! 술이 좀 있어야겠는데…….」
 

그는 안락의자에 앉아 잔에 남아 있는 코냑을 단숨에 들이켰다. 창 밖 에서거리의소음이들려왔고열린현관문을통해엘리베이터가덜컹거 리는 소리, 층계에서 아이들이 떠드는 소리가 들렸다. 그는 일어나서 현 관으로 갔다. 문설주에 부딪쳐 가며 그는 비틀비틀 스네고보이의 문 앞까 지 걸어갔다. 문에 거대한 봉납이 붙어 있었다. 그는 조심스럽게 납인을 손끝으로건드려보았다. 그리고얼른손을뗐다. 모든게사실이었다. 실 제로일어난일이었다. 소비에트연방의자랑스러운시민, 아르놀드빠블 로비치스네고보이대령은더이상이세상에존재하지않았다…….
