말랴노프는 그를 6학년 때 처음 알았다. 7학년 때 단짝이 된 이래 그들 은 줄곧 붙어 다녔다. 바인가르텐은 세월이 지나도 조금도 달라지지 않았 다. 다만 나날이 덩치가 커졌을 뿐이었다. 그는 언제나 명랑하고 다혈질 이고뚱뚱했다. 그리고언제나뭔가를수집했다. 우표, 동전, 소인, 병의 레테르 등. 생물학자가 되고 나서 얼마 후 그는 배설물을 수집하기 시작 했다. 젠까 시도르세프가 남극에서 고래 배설물을 갖다 주고, 사냐 지뜨 뉴끄가 뻬제껜뜨 지방에서 사람 배설물을 갖다 준 것이 화근이었다. 물론
 

보통 배설물이 아니라 9세기 때의 화석이긴 했지만. 그는 언제나 친구들 에게 잔돈 가진 거 보여 달라고 조르고, 친구들의 우편물을 중간에 가로 채고, 그리고소인이찍힌봉투를달라고늘주위사람을괴롭혔다.

그러나어쨌든자신의학문에는철저했다. 벌써오래전부터학과장직 에 있어 왔고, 소련에서뿐만 아니라 국제적으로 알려진 스무 개 정도의 무슨위원회회원이었고, 늘학술회의건으로해외여행을했다. 조금있 으면 정교수로 승진되려는 참이었다. 그는 친구들 중에서 베체로프스끼 를가장존경했다. 베체로프스끼가노벨상을수상한사실에그는언제나 감격해 했고, 또한 자기도 조만간에 노벨상을 받겠노라고 늘 큰소리를 쳤 다. 그는 말랴노프에게 이미 백 번도 넘게 자신이 노벨상을 받으면 메달 을어떤식으로달고데이트장소에나갈것인가를얘기했다. 그는허풍 쟁이였고 또 기가 막힌 얘기꾼이었다. 아무리 하찮은 사건도 그의 입을 통하면 즉시 도스또예프스끼나 똘스또이의 대하드라마로 둔갑되었다. 그 러나 이상하게도 그는 거짓말을 거의 할 줄 몰랐고 어쩌다 자신의 거짓말 이 탄로 나면 지나치게 부끄러워했다.

어찌된 까닭인지 이르까는 그를 꺼려했다. 말랴노프 생각에는 그들의 결혼 초기에, 즉 아직 보브까가 태어나기 전에 그가 이르까에게 추파를 던졌는데 보기 좋게 퇴짜를 맞은 것 같았다. 그는 여자를 낚는 데 도사였 다. 그렇다고 그가 무슨 치한이나 그런 류의 인간이라는 것은 아니었다. 그는다만정열적으로생을즐기고있었을뿐이며여자에게거절당했을 때는 언제나 기꺼이 패배를 인정했다. 결과야 어떻건 그는 언제나 새로운
 

여자와의 모험을 진지하게 즐겼다. 보기 드문 미인인 그의 아내 스베따는 이미 오래 전에 남편의 바람기에 대해 포기했다. 특히 그가 공공연한 장 소에서 아내를 구박하고 부부 싸움을 하는 걸 즐기는 버릇이 있다는 것을 안 뒤에는 완전히 입을 다물고 말았다. 일반적으로 그는 싸우기를 좋아했 다. 그와 함께 음식점 같은 데 가는 것은 한 마디로 싸움판에 끼는 셈이었 다. 간단히 말해서 그는 아무런 큰 장애 없이 여태껏 행복하고 평탄하고 성공적인생을살아온셈이었다.

그런데 한 2주 전부터, 그러니까 작년에 시작한 실험에서 완전히 예상 밖의, 심지어 세상을 놀라게 할 만한 결과들이 나타나기 시작할 때부터 이상한 사건이 연이어 발생했다. (「동지들, 자네들은 이해 못할 거야. 이 건 역전사 효소와 관계가 있는 거라고. RNA-종속 DNA-폴리메라제란 말씀이야. 그리고 본인이 장담하건대 이건 노벨상 감이야.」) 그러나 실험 실에서는바인가르텐밖에아무도실험결과를충분히평가하지못했다. 대부분의 교수들이 숫제 관심조차 안 보였고 좀 창의성이 있는 과학자들 은 그 실험이 완전히 실패한 거라고 치부해 버렸다. 여름이었으므로 모두 가 바캉스 계획으로 들떠 있었다. 그러나 바인가르텐은 모든 휴가 신청서 의 결재를 거부했고 결과는 일대 혼란이었다. 부하 직원들 간에 원성의 소리가높아지고지방노사분규처리위원회니당간부회의니등이소집 되고……. 그는 여기저기 불려 다니며 해명을 하고 비지땀을 쏟았다. 그러

던 중 어느 회의에서 그는 반쯤 비공식적으로 어떤 정보를 제공받았다. 즉최고위원회에서발렌찐안드레예비치바인가르텐동무를현재도브
 

롤류보프 현에 건설 중인 초현대식 생물학 연구소 소장으로 점찍어 놨다 는것이었다.

처음에 그는 머리가 핑 돌았으나 곧 이성을 되찾았다. 첫째 소장직이란 아직도 미지수이며 그리고 둘째, 만약 그것이 사실이라 해도 소장직에 임 명되면 자신이 현재 하고 있는 창조적 실험에서 1년 내지 1년 반, 아니면 2년 정도까지 손을 떼야 한다는 사실을 깨달았다. (「동지들, 그 사이에 노 벨상은 물거품이 되는 거라고.」)

그리하여 바인가르텐은 공손히 고려해 보겠다는 말만 남기고 실험실과 역전사효소와부하직원들의원성과스캔들속으로돌아갔다. 이틀후, 과학 아카데미 원장이 그를 소환해서 그가 현재 하고 있는 실험에 대해 꼬치꼬치 캐물었다. (「헤, 내가 그걸 말할 줄 알아? 한 마디 뻥긋도 안 했 다고.」) 원장은 그에게 결과가 의심스러운 그 실험을 당장 그만두고 대신 이러저러한실험을해보라고종용했다. 후자는국가경제에어마어마한 이익을 가져다 줄 것이며 성공만 하면 명성은 물론 하루아침에 돈방석에 앉게 된다는 거였다. 그리고 원장은 자기라면 목숨을 걸고 덤벼들 만한 일이라고덧붙였다.

갑자기 밑도 끝도 없이 자신에게 굴러 들어온 이 엄청난 제안에 그만 어안이벙벙해진바인가르텐은돌이킬수없는실수를저지르고말았다. 즉 그 얘기를 집에서 자랑삼아 떠벌리고 만 것이었다. 그것도 다른 사람 아닌 장모가 있는 앞에서. 그는 장모를 〈각하〉라고 불렀는데 실제로 그녀 는 은퇴한 여군 장교였다. 그리하여 검은 구름이 그의 머리 위에 끼기 시
 

작했다. (「동지들, 그순간부터우리집은제재소로돌변했어. 식구들이 밤이고 낮이고 나를 톱질해 대는 거야. 제의를 즉시 수락하라는 거지. 그 것도한꺼번에두가지다.」)

그러는사이에도, 즉간헐적인온갖소동과말썽속에서도실험실에서 는 놀라운 결과들이 속속 추출되었다. 그러자 이번에는 그의 무지무지 먼 친척뻘되는아주머니가사망했다. 가산을정리하던중근처까브골로프 현에 있는 그녀의 저택 다락방에서 1961년도 이래 유통이 중단된 희귀한 소비에트 주화로 가득 찬 함지를 발견했다. 믿지 못할 일이지만 그 함지 를 발견한 순간 바인가르텐은 인생의 모든 것을, 심지어 노벨상에 대한 포부까지 완전히 잊어버렸다. 그는 연구소에서 걸려 오는 전화와 〈각하〉 의 잔소리에 완전히 귀를 막고 나흘 동안 침식을 잊은 채 방안에 틀어박 혀 내용물을 검토했다. 그리고 함지에서 상상도 못하게 진귀한 동전을 찾 아냈다. 아, 삶의즐거움이여! 그러나문제는거기서끝난게아니었다.

동전과 장난치는 걸 끝내고 그가 실험실로 돌아갔을 때 그는 심장이 멈 춰 버렸다. 물론 아직 미비한 점이 상당히 있었고 논리적으로 정립시켜야 할점들이꽤있었지만실험은의심의여지없이성공이었다. 바인가르텐 은 쳇바퀴 속의 다람쥐처럼 일하기 시작했다. 그는 연구소에서 동료나 부 하 과학자들이 떠들어대는 것에 종지부를 찍었다. (「동지들, 그 작자들 모 조리 바캉스나 가라고 내쫓아 버렸어!」) 〈각하〉를 위시한 집안 식구들을 근교의 별장에 24시간 동안 대피시키고 모든 약속을 취소하고 그는 실험
 

의 이론적 마무리를 짓기 위해 책상 앞에 앉았다. 그게 그저께의 일이었 다.

그 빨강 머리가 나타난 것은 바로 그저께 그가 막 일에 착수하려던 찰 나였다. 빛바랜 빨강 머리의 왜소한 사내였다. 검은 구닥다리 양복을 입 은 그는 애들 방에서 나타났다. 바인가르텐이 하도 놀라 미처 소리도 지 르지 못하고 있는 사이에 그자는 책상 모서리에 걸터앉아 얘기를 시작했 다. 서론은완전히생략해버리고그는단도직입적으로본론에들어갔다. 우주에 존재하는 어떤 4차원 문명이 오래 전부터 그를, 즉 V. A. 바인가 르텐을관찰해왔으며그의연구를조마조마하게지켜봐왔다는얘기였 다. 그리고 위에서 말한 바인가르텐의 실험에 대해 그들은 몹시 우려를 표명하게되었고그리하여그가, 즉빨강머리가 V. A. 바인가르텐의연 구를 즉시 중단하고 거기 관련된 일체의 자료를 소각시켜 버리도록 하기 위해파견되었다는것이었다.

당신은 우리가 어째서 이런 요구를 하는지 알 필요는 전혀 없소. 빨강 머리는 계속 말했다. 알아 둘 것은 우리로선 우리의 목표를 자연스럽게 달성하기 위해 이미 다른 모든 수단을 취했다는 점이오. 당신에게 제의된 소장직이나 새 실험 과제, 그리고 동전함의 발견, 심지어 연구소에서 일 어난 바캉스 스캔들이 그냥 우연히 일어난 게 아니었소. 우리는 당신을 그런 식으로 저지하려 했던 거요. 그러나 우리는 성공하지 못했고 따라서 본인의 직접 방문 같은 이런 비상조치를 쓰게 된 거요. 또 한 가지, 당신 에게제의된것들은아직도유효하므로당신이우리의요구에응하기만
 

한다면 아직 그것들을 수락할 기회가 있소. 그리고 당신이 우리에게 협조 할 경우, 우리는 당신의 인간적 속성에서 비롯되는 온갖 속물적인 욕망들 을 기꺼이 충족시켜 줄 작정이오. 이 약속에 대한 표시로 지금 당장 작은 선물을주겠소.

그러더니빨강머리는공기중으로부터작은꾸러미를꺼내바인가르 텐 앞에 떨어뜨렸다. 꾸러미는 직업 우표 수집가가 아니면 그 가치를 상 상도못할정도의희귀우표로가득차있었다.

빨강 머리는 얘기를 계속했다. 당신이 우리 4차원계의 감시를 당하고 있는 유일한 지구인은 아니오. 당신의 동료 중에 적어도 3명의 지구인이 똑같이 감시를 받고 있소. 당신들의 공통점은 모두 현재 어떤 중요한 실 험이나 발견에 마무리를 짓는 단계에 와 있다는 점이오. 그들의 이름은 이렇소. 천문학자 드미뜨리 알렉세예비치 말랴노프, 정밀 공학자 자하르 자하로비치구바르, 그리고물리학자아르놀드빠블로비치스네고보이. 우리는 당신에게 지금부터 정확하게 72시간의 생각해 볼 여유를 주겠소. 그 이후엔 우리도 다소 극단적인 〈최후 수단〉을 강행할 수밖에 없을 것이 오.

「그 작자가 이런 얘기를 하는 동안 말이지,」 바인가르텐이 말했다. 「내 가 생각한 게 뭔 줄 알아. 동지들? 난 저 녀석이 열쇠도 없이 어떻게 들어 왔을까 줄곧 생각만 하고 있었다고. 더구나 내가 문에다 빗장까지 질러 놨는데 말이야. 미리 침입해서 침대 밑에 숨어 있다가 그게 싫증이 나니 까 본색을 드러낸 좀도둑? 나도 사실 처음엔 그렇게 생각했어. 그러는 사
 

이에 녀석이 연설을 끝냈어.」 바인가르텐은 효과를 위해 잠시 말을 멈췄 다.

「그리고 그는 창밖으로 유유히 날아가 버렸다?」 이를 갈며 말랴노프는 대꾸했다.

「무슨소리!」바인가르텐은조금도당황하지않고더욱웅변적인태도 로말했다. 「날아간정도가아니야. 그냥그자리에서증발해버렸어!」

「발까!」참다못해말랴노프가외쳤다.

「진짜야, 동지. 그자는 바로 내 코앞에 앉아 있었어. 난 앉은 채로 자식 의 상판을 한 대 갈겨 줄 참이었거든……. 근데 녀석이 없어졌어! 영화에 서처럼. 무슨 얘긴지 알겠어?」

바인가르텐은 마지막 남은 커다란 캐비아 한 점을 입 속에 처넣고 눈물

까지흘려가며힘들게꿀꺽삼키고는눈을끔벅이며얘기를계속했다. 「지금은 좀 나은 편이야, 동지들. 그렇지만 그때는 의자 위에 완전히 뻗

어 가지고 눈도 못 뜨고 그자의 얘기를 되새기고 있었어. 휴, 전신이 그야 말로 사시나무처럼 떨리더라고. 진짜 그 자리에서 당장 죽을 거 같더라니 까. 그런 일을 언제 당해 봤어야지. 간신히 〈각하〉 방으로 엉금엉금 기어 가 각하가 드시던 발레리안을 몇 알 삼켰지. 소용이 없더라고. 근데 옆을 보니 브로마이드가 있기에 그것도 몇 알 먹었어…….」
