2 천엽 즙에 절인 연어, 그리고 해묵은 껍질에 싸여 있는 햄. 그는 설거지 를 시작했다. 냉장고 안의 호사를 생각해 볼 때 쓰레기통 같은 부엌이 각 별히모욕적으로느껴졌다. 그동안에도전화가두번이나왔다. 그러나 말랴노프는 다만 턱에 힘을 주었을 뿐이다. 안 받는다, 안 받아. 거 무슨 외인 관광국인지 창고인지 찾는 놈들 다 뒈져 버려라. 프라이팬도 닦아야 겠다. 아무렴 . 이제 그건 그렇고, 대체 문제의 핵심은 뭘까? 만일 그 적분이 실제로 제로라고 치자. 그러면 우변항에 남아 있는 건 모조리 제1 차 그리고 제2차 도함수라는 얘기가 아닌가 . 물리학적으로 이해가 안 되는 얘기야. 그러나 아무래도 좋다. 좌우간 기포는 멋지게 생성될 거니 까. 그래. 기포라고부르자. 아니어쩌면그냥캐비티라고부르는편이더 근사하겠어. 말랴노프의 캐비티. 흐음 . 그는 닦은 그릇들을 선반 위에 가지런히 올려놓고 깔럄의 밥그릇을 들 여다보았다. 먹이는 아직 너무 뜨거웠다. 김이 펄펄 오르고 있었다. 가엾 은 깔럄. 식을 때까지 기다려야 하다니. 얼마나 배가 고플까. 불쌍한 녀 석. 그때 그에게 바로 어제처럼 한 가지 생각이 불현듯 스쳤다. 그는 행주 에 손을 닦고 있는 중이었다. 그리고 어제 그랬던 것처럼 처음엔 믿을 수 가 없었다. "가, 가, 가만있자 ." 그 사이에 그의 두 다리는 발꿈치가 척척 달라 붙는 리놀륨 바닥을 지나 무거운 노란색 공기를 뚫고 그를 책상으로 날라 다 주었다. 빌어먹을! 펜을 어디다 두었지? 잉크가 다 나갔군 . 에, 또, 그러니까 제2차 개념, 아니 제1차 근본 개념이 가르뜨비그 의 함수였구 나 . 그리고 우변항 전체가 몽땅 사라진 것 같아. 캐비티는 축대칭을 형성했겠다. 그리고적분값은제로가아니었던거야. 즉, 제로는커녕상 당한 값의 양수였던 거라고. 게다가 이 도면은! 어허, 이 무슨 굉장한 그 림인가! 어쩌다내가진작이걸알아내지못했을까? 아냐, 괜찮아, 말랴노 프. 자네만이 아니야. 누구더라, 왜 그 유명한 아카데미 회원 말이야. 그 친구도이건미처몰랐다고. 약간휘어진노르스름한공간에서축대칭을 이룬캐비티들이마치거대한기포처럼천천히선회하였다. 물질이그들 주위를 따라 흘렀으나 스며들지는 못했다. 경계 주변에 믿을 수 없을 만 큼 조밀하게 밀착된 기포들이 빛을 발하기 시작했다. 와아 ! 그 다음엔 어 떤현상이나타날것인가! 침착해라, 말랴노프! 곧알게될거야. 우선섬 유질 구조를 조사해 보고 그 다음엔 라고진스끼 의 현을. 그러고 나서는 행성성운 헤, 여보게들, 자네들은뭐라고악악댔냐고. 뭐이게그냥 떨어져나온팽창파편이라고? 허, 파편웃기지말라고, 정반대야! 또다시 저 빌어먹을 놈의 전화가 짖어 대기 시작했다. 말랴노프는 짜증 스럽게투덜거리며쓰던것을계속했다. 에이, 당장코드를완전히빼놔 야겠어. 어딘가 절전 스위치가 있었는데 . 그는 소파로 몸을 던져 수화 기를들었다. "여보세요!" "미쨔?" "그런데요 누구세요?" "이제는내목소리도못알아듣냐, 망할자식!"바인가르텐이었다. "으응. 발까로구나. 웬일이냐?" 바인가르텐은머뭇거렸다. "너 전화 왜 안 받냐?" 그가 물었다. "연구중이야."말랴노프는퉁명스럽게대답했다. 그의태도는말할수 없이 불친절했다. 그에겐 어서 책상으로 가 기포의 도면을 검토해 보고 싶은마음밖에없었다. "흐음. 연구 중이시라 ." 바인가르텐은 콧방귀를 꼈다. "즉, 영원불 멸의 상아탑을 쌓고 계신 중이시라고 ." "웬일이야? 잠깐들르려고했나?" "아, 아냐. 꼭 그런 건 아니고 ." 말랴노프는완전히자제력을잃었다. "그럼도대체뭘원하는거야?" "이봐, 동지, 너 지금 연구하는 게 뭐야?" "연구하고있다고했잖아." "아니 그게아니고 연구하느냐고물었어." 말랴노프는 어안이 벙벙해졌다. 그는 발까 바인가르텐과 25년째 알아 온 사이였다. 지난 25년간 바인가르텐은 말랴노프의 연구에 진짜 손톱만 큼의 관심도 표명해 본 적이 없었다. 바인가르텐의 관심 대상은 바인가르 텐 자신과 그 밖에 두 가지 괴상한 물건이었다. 1934년도에 주조된 20꼬 뻬이까짜리 동전과 소위 . 후자는 실제로는 50꼬뻬 이까짜리 동전이 아니라 무슨 특별한 종류의 우표 딱지였다. 저 농땡이 녀석이 심심했구나. 말랴노프는 결론을 내렸다. 빈둥거리다가 싫증이 난 거야. 아니면뭔가아는척하고싶어나불거리고있는건지도몰라. "내가 무얼 연구하고 있냐고?" 말랴노프는 즐거운 악의에 가득 차서 말 했다. "괜찮다면 아주 자세히 설명을 해드리지. 너 같은 생물학자님이 까 무러칠 정도로 재미있어 할 얘기니까. 어제 아침 마침내 획기적인 단계에 도달했어. 가상 함수에 관한 가장 일반적인 가정상 내 운동 방정식은 에 너지 적분과 운동량의 적분 외에도 적분을 한 개 더 포함하고 있는 것으 로 나타났다 이거야. 이건 일종의 한계성 3장(三場) 문제를 일반화시킨 거 라 할 수 있지. 만일 운동 방정식이 벡터 형태로 주어진다면 가르뜨비그 의 변형 공식이 적용될 수 있고, 그 적분은 전체 방정식에 관련이 되는 거 야. 그렇게 된다면 모든 문제는 꼴모고로프 -펠러 타입의 미적분 방정 식으로요약될수있어." 놀랍게도바인가르텐은죽은듯이듣고있었다. 한순간말랴노프는전 화가 끊어진 줄 알았다. "듣고 있는 거야?" 그가 물었다. "그럼. 아주잘듣고있어." "무슨말인지이해도하고?" "일부는." 바인가르텐은 진지하게 대답했다. 말랴노프는 비로소 그의 목소리가평소와다르다는것을눈치챘다. 겁이나기까지했다. "발까, 무슨일있냐?" "무슨소리야?"바인가르텐은또다시머뭇거리며물었다. "무슨 소리냐고? 물론 너 괜찮으냐는 소리야. 너 좀 이상하다. 빨리 말 해봐." "아냐, 아냐, 말도 안 돼. 나 괜찮아. 그냥 하도 더워서 . 너 두 마리 수탉에관한농담알아?" "몰라. 그게어쨌다는얘기야?" 언젠가 바인가르텐은 그에게 두 마리 수탉에 관한 농담을 얘기해 주었 었다. 바보스러운, 그러면서도 상당히 웃기는 얘기였지만 전혀 바인가르 텐이 할 만한 농담은 아니었다. 말랴노프는 물론 그 얘기를 들어 주었고, 적당한 대목에 가서 웃음을 터뜨렸다. 그러나 지금 그 농담 운운하는 것 은바인가르텐에게뭔가심상치않은일이일어나고있다는불투명한직 감을 부채질해 줄 뿐이었다. 어쩌면 스베따와 또 한바탕 싸운 걸까. 그는 감을 못 잡으며 속으로 생각했다. 아니면 누군가가 그의 상피 세포 표본 을또망쳐놓았거나. 그때바인가르텐이물었다. "이것봐, 미쨔. 스네고보이라는이름에서뭐생각나는거있니?" "스네고보이? 아르놀드 빠블로비치 스네고보이? 그런 이름이 이웃에 있어. 바로 우리 앞집이야. 왜?" 바인가르텐은잠시동안아무말도하지않았다. 심지어숨소리까지도 잠잠해졌다. 다만짤랑거리는소리가희미하게들릴뿐이었다. 수집해놓 은 두 푼짜리 동전을 만지작거리고 있음에 틀림없었다. 그가 다시 물었 다. "그 스네고보이라는 뭐 하는 친구야?" "물리학자 인 거 같아. 무슨 지하 엄폐호 같은 데서 일하나 봐. 1급 비밀이래. 그 사람은 어떻게 알았니?" "나 그 친구 몰라." 바인가르텐은 무엇 때문인지 낙심천만의 목소리로 대답했다. 그때 초인종이 울렸다. "도대체 오늘은 이게 웬 난린가!" 말랴노프가 말했다. "기다려, 발까. 어떤 녀석이 문을 때려 부수고 있어." 바인가르텐이무어라고말하는소리가, 아니심지어고함을지르는소 리가 들렸으나 말랴노프는 수화기를 소파 위에 던져 놓고 현관으로 달려 갔다. 어느새 나타난 깔럄이 발 근처에서 얼씬거리는 통에 그는 하마터면 그놈을짓밟을뻔했다. 문을 열자마자 그는 흠칫 물러섰다. 문간에는 흰색 미니 점퍼를 입은 젊은 여자가 서 있었다. 햇빛에 까맣게 그은 피부에, 짧은 머리 또한 햇빛 에색이바랜듯했다. 미인이다. 처음보는여자다. (말랴노프는순간자 신은팬티바람이며땀이번지르르한아랫배가그대로드러난상태임을 상기했다.) 그녀옆에는슈트케이스가바닥에놓여있었고왼손에는재킷 이 들려 있었다. "드미뜨리말랴노프씨죠?"당황한듯그녀가물었다."그, 그, 그런데요." 친척? 옴스끄에서 온 6촌 동생 지나? "실례를 용서하세요, 드미뜨리 알렉세예비치. 제가 좋지 않은 때 온 것 같네요. 저, 이거 ."그녀는봉투를하나내밀었다. 말랴노프는그것을 묵묵히 받아 안에서 쪽지를 끄집어냈다. 이 세상에 존재하는 모든 친척이 란 이름의 족속들, 특히 이 지나인지 조야인지 하는 친척을 향한 불같은 분노가 그의 가슴속에서 치밀어 올랐다. 그러나 알고 보니 그녀는 6촌이 아니었다. 이리 꾸불 저리 꾸불 하는 커다란글씨로이르까가쓴편지.  말랴노프는 들리지 않게 긴 한숨을 쉬고 눈을 지그시 감았다가 떴다. 그러나 이미 그의 입술은 자동적으로 상냥한 미소를 띠며 벌려졌다. 그는 친절하고허물없는태도로말했다. "반갑습니다 . 어서 들어오세요. 저 제 꼴이 지금 말씀이 아닙 니다만 워낙에 웬만큼 더워야죠!" 그러나그의환영사에는뭔가잘못이있었음에틀림없었다. 아름다운 리다의얼굴은갑자기당혹감으로흐려졌고햇살이가득한층계참을뒤 돌아보기까지했다. 마치내가집을제대로찾아온건가하는듯이. "자, 여기, 짐은 제가 들어 드리지요." 말랴노프는 재빨리 말했다. "들 어오세요, 들어와요. 내집이려니생각하시고 . 재킷은여기다거시고. 여기가 저희 안방이에요. 제 서재를 겸하고 있지요. 그리고 여긴 보브까 방이고 이 방에다 여장을 푸시지요. 샤워하시겠어요?" 그때 소파에서 비음의 비명 소리가 들려 왔다. "이크, 죄송합니다." 그는 얼떨결에 소리를 질렀다. "자, 쉬고 계세요. 저는잠시실례 ." 그는 아까 내동댕이쳐 놨던 수화기를 들었다. 바인가르텐이 전혀 제 목 소리가아닌괴상한목소리로단조롭게질러대는고함소리가들렸다. "미뜨까, 미뜨까 대답해, 미뜨까 ." "여보세요!" 말랴노프가 말했다. "발까, 나야 ." "미뜨까!"바인가르텐이소리를빽질렀다. "너니?" 말랴노프는겁이더럭났다. "왜 그래? 뭣 땜에 소릴 지르는 거야? 지금 손님이 오셨어. 나중에 내가 걸게." "누구야? 누가 왔어?" 바인가르텐은 무시무시한 소리로 물었다. 말랴노프는 전신에 원인 모를 섬뜩한 한기를 느꼈다. 발까가 드디어 미 쳤구나. 오늘은도대체가 . "발까. 너 오늘 왜 그러니?" 조용조용 그가 말했다. "여자 분이 한 분 찾아 오셨어 . 이르까의 동창이셔 ." "개, 개새끼!"갑자기바인가르텐은내뱉더니전화를끊었다. 