발까의 전화는 통화중이었다. 말랴노프는 수화기를 내려놓고 소파 위 에엎드렸다. 그는따끔따끔한담요에코를처박았다. 발까네집에도뭔 가 일이 터진 게 틀림없어. 히스테리 같은 거. 전에도 그런 적이 있지. 스 베따와 또 한바탕 붙었거나 아니면 장모와 퉁탕했거나……. 근데 그 녀석 이 물어 본 게 뭐였더라? 약간 이상했어. 아, 발까! 그 녀석의 고민을 도와
 

줄 수 있으면 좋으련만…… 아냐, 제 일은 제가 알아서 하겠지. 녀석도 지

금 흥분해 있고 나도 마찬가지야. 흠. 어쩜 우리 둘이 뭉치면 실마리를 풀 수 있을 것도 같고……. 말랴노프는 다시 다이얼을 돌렸다. 여전히 통화중

이었다. 제기랄, 이건 순전히 시간 낭비다! 나 원 참, 일을 해야 하는데 이 난리가났으니…….

갑자기 누군가 현관에서 기침을 하는 것 같았다. 말랴노프는 벌떡 일어 나서현관으로갔다. 물론아무도없었다. 목욕탕에도아무도없었다. 그 는 현관의 자물통을 점검하고 소파로 돌아왔다. 그리고 자신의 양 무릎이 사시나무처럼 후들거리고 있음을 깨달았다. 미치겠군. 이러다가 정말 노 이로제 걸리겠다……. 염병할. 그 악당이 자기가 뭐 투명 인간 같다고?

흥, 이 날건달아, 투명 인간 좋아 마라. 내 눈에는 안경 낀 촌충같이 보인 다. 나쁜 자식. 그는 발까의 전화번호를 다시 돌려 보고 수화기를 내려놓 았다. 그는 단호한 태도로 양말을 신었다. 베체로프스끼 집에 가서 걸자. 그는 새 셔츠를 입고 주머니 속에 열쇠가 있음을 확인한 뒤 문을 잠그고 바람처럼계단을올라갔다.

6층의 쓰레기 투하구 근처에서 한 쌍의 남녀가 얼씬거리고 있었다. 남 자는선글라스를쓰고있었지만낯익은모습이었다. 17호에사는실업자 였다. 벌써 2년째 무직으로 있으면서 직장을 구할 생각도 않고 빈둥대는 사내였다. 8층까지 올라가는 동안 말랴노프는 아무와도 마주치지 않았다. 그러나당장이라도누군가가길을가로막을것같은불안에줄곧사로잡
 

혀 있었다. 갑자기 검은 손이 그의 멱살을 잡고 부드럽게 말할 것만 같았 다.

「선생잠깐가실까요…….」

고맙게도 필은 집에 있었다. 늘 그러했듯이 그는 덴마크 대사관의 여왕 폐하 접견 리셉션에 막 참석하려는 사람처럼 차려 입고 있었다. 당장 그 를 모시러 자동차가 달려올 듯했다. 그는 보통 사람이라면 평생 꿈도 못 꿔볼 화려한 미색 양복에다 고급 신사화를 신고 넥타이까지 매고 있었다. 그 넥타이는 언제나 말랴노프를 우울하게 했다. 집 안에서 넥타이로 목을 조인 채 일을 할 수 있다는 사실이 그에겐 도저히 이해가 가지 않았다.

「일하고있었니?」

「물론.」

「오래있지않을게.」

「맘대로 해. 커피 할래?」

「글쎄. 아니. 그래한잔줘.」

그들은 함께 부엌으로 갔다. 말랴노프는 의자에 앉았고 베체로프스끼 는 커피 도구 일체를 벌여 놓고 예의 그 엄숙한 의식을 시작했다.

「오늘은비엔나커피를만들겠어.」등을돌린채그가말했다.

「좋지.」 말랴노프가 대답했다. 「생크림 있니?」

베체로프스끼는아무말도하지않았다. 말랴노프는툭불거져나온그

의견갑골이크림색천속에서분주히움직이는것을바라보았다. 「형사가여기도왔었나?」
 

한 순간 견갑골의 운동이 멈추더니 약간 굽은 듯한 둥그런 어깨 위로 주근깨투성이의갸름한얼굴이서서히나타났다. 기다란코에걸려있는 견갑테안경위로붉은색눈썹이치켜올라갔다.

「미안, 뭐라고그랬지?」

「형사가다녀갔느냐고물었어.」

「형사?」베체로프스끼가반문했다.

「스네고보이가 권총으로 자살했네. 그래서 나한테 취조관이 왔다 갔 어.」

「스네고보이가누군데?」

「우리앞집에사는남자말이야. 왜그로켓공학같은거하는것같은 사람…….」

「아.」

베체로프스끼는다시등을돌렸고그의견갑골은다시분주히움직이 기시작했다.

「그 사람 전혀 몰랐니?」 말랴노프가 물었다. 「난 내가 소개시켜 준 줄 알았는데.」

「아니.」 베체로프스끼가 말했다. 「적어도 내가 기억하는 바로는 아냐.」 근사한커피향이부엌에진동했다. 말랴노프는자세를편하게고쳤다.

저 친구한테 얘기를 다 할까, 말까? 부엌 안은 밖의 폭염에도 불구하고 서 늘했으며 커피 향으로 말할 수 없이 아늑했다. 모든 도구가 제자리에 정 돈되어 있고 최고급 ― 세계에서 가장 좋은, 아니 그보다 더 좋은 ― 물건
 

들로만 가득 찬 그 화려한 부엌에서 지난밤의 일은 더욱더 어처구니없고 몰상식하고현실성없고심지어약간불건전하게까지느껴졌다.

「너 두 마리 수탉에 관한 농담 아나?」 말랴노프가 물었다.

「두 마리 수탉? 내가 아는 건 세 마리 수탉에 관한 건데. 형편없는 얘기

야.」

말랴노프는 두 마리 수탉 얘기를 했고 베체로프스끼는 숫제 아무런 대 꾸조차 안 했다. 말랴노프 앞에 찻잔과 크림 단지를 놓을 때의 그의 얼굴 은 말할 수 없이 심각하고 생각에 골똘히 잠긴 표정이었다. 농담 대신 무 슨 심각한 문젯거리를 막 들은 사람 같았다. 그는 자신의 찻잔에도 커피 를 따르고 말랴노프의 맞은편에 앉았다. 찻잔을 서서히 들어 올려 한 모 금 맛을 본 후 그는 마침내 입을 열었다.

「훌륭해! 네가 한 농담이 아니고 이 커피 말이야.」

「나도그런줄알아.」말랴노프는퉁명스럽게대꾸했다.

그들은비엔나커피를음미하며한참동안말없이앉아있었다. 침묵을 먼저 깬 것은 베체로프스끼였다.

「네 문제에 대해 어제 생각을 좀 해봤어. 가르뜨비그의 함수를 시도해 보지 그래?」

「나도 알아. 나도 그걸 알아냈어.」 말랴노프는 빈 찻잔을 옆으로 밀어 놓았다. 「이봐, 필, 지금 그 빌어먹을 함순지 뭔지가 문제가 아냐……. 내

머리속은말이지…….」
