그는 잠시 말을 멈췄다가 매끈하게 면도를 한 뺨을 두 손가락으로 쓰다 듬으며계속했다.

「우리는 죽음을 정면으로 볼 수 없어. 눈이 가려진 채 죽음으로 끌려가 는거야.」그리고그는한마디덧붙였다. 「정말안됐어.」

누가안됐다는얘기인지는확실치않았다.

「내 얘기는, 그래, 다 이해할 수 있어. 그렇지만 그 형사 말이야…….」

말랴노프가말했다.

「커피 더 할래?」 베체로프스끼는 그의 말을 막았다.

말랴노프가고개를젓자그는일어섰다.

「그럼 내 방으로 가지.」

그들은서재로갔다. 베체로프스끼는책상앞에앉았다. 그의책상은 한복판에 놓인 단 한 장의 종이를 제외하고는 완벽하게 휑뎅그렁했다. 그 는서랍에서자동전화번호부를꺼내단추를누르고표지판에나타난숫 자를 읽은 뒤 번호를 돌렸다.

「수사 주임 지낀 씨 부탁합니다.」 그는 사무적인 어조로 건조하게 말했 다. 「아니, 지낀이 아니라 지꼬프 씨요. 이고르 뻬뜨로비치 씨. 수사차 나 가셨다고요? 알겠습니다.」 그는 전화를 끊었다. 「수사 주임 지꼬프는 현 재자리에없대.」
 

「흥. 뻔해. 계집애들과나한테서훔쳐간코냑마시고있겠지. 그래서 자리에없는거야.」말랴노프는으르렁거렸다.

베체로프스끼는입술을깨물었다.

「지금 그게 문제가 아니야. 문제는 그자가 실재하고 있는 인물이라는 점이지.」

「실재하고말고! 신분증까지 나한테 보여 줬다니까. 너는 그럼 그 작자 들이사기꾼인줄알았냐?」

「의심스러운점이있어.」

「나도 처음엔 그런 줄 알았어. 코냑 반 병 때문에 그 난리를 쳤다! 그리 고 앞집 문엔 봉납이 붙어 있고!」

베체로프스끼는고개를끄덕였다.

「그리고 너는 뭐 가르뜨비그의 함수가 어쩌고저쩌고!」 말랴노프는 울 부짖었다. 「대체내가이런판국에어떻게연구를하겠냐고!」

베체로프스끼는그를유심히바라보았다.

「디마, 스네고보이가 네 연구에 관심이 있었다는 데에 넌 놀라지 않았

냐?」

「놀랐다마다. 한번도그친구와학문적인얘기를해본적이없었어.」

「넌 그래 뭐라고 그랬지?」

「에, 또, 그러니까…… 아주 일반적인 얘길 좀 했어. 실제로 그 사람은

자세한 걸 요구한 게 아니었거든.」

「그사람이뭐라고그랬는데?」
 

「아무 얘기도. 내 생각엔 좀 실망했던 것 같아. 뭐라더라, 여기는 땅, 저 기는 물, 뭐 그런 얘길 했어.」

「뭐라고? 여기는 땅, 저기는 물? 그게 무슨 뜻인데?」

「무슨 고전 작품에 나오는 대목 같아……. 아마 동문서답이라는 뜻일

거야.」

「아아.」 베체로프스끼는 소 같은 눈을 사려 깊게 끔벅거렸다. 그리고 창턱에서 깨끗이 닦아 놓은 재떨이를 가지고 왔다. 그는 서랍 속에서 파 이프와 담배쌈지를 꺼내 파이프에 입담배를 채웠다. 「아하, 여기는 땅, 저 기는 물……. 괜찮은데. 외워 둬야겠어.」

말랴노프는초조하게기다렸다. 그는늘베체로프스끼를철석같이믿 었다. 그는 도저히 인간의 것이라 할 수 없는 두뇌의 소유자였다. 주어진 사실만을 종합하여 완전히 예상 밖의 결론을 추출해 낼 수 있는 능력을 가진유일한인물이었다.

「그래, 넌 어떻게 생각하니?」 참다못해 말랴노프가 물었다. 베체로프스끼는 천천히 음미하며 파이프를 피우기 시작했다. 파이프를

연거푸 빨아 대며 그는 입을 열었다.

「디마…… 뻑뻑…… 우리 얘긴데, 네가 연구하는 거…… 지난 목요일

이후얼마나진전되었지? 지난목요일에…… 뻑뻑…… 우리얘기하다말

았지?」

「그게 이 일과 무슨 상관이야? 지금 그거 얘기할 시간 없어!」 말랴노프

는 짜증스럽게 소리를 질렀다.
 

베체로프스끼는말랴노프가맘대로떠들도록내버려두었다. 계속파이 프를빨며불그스름한눈으로그를물끄러미바라볼뿐이었다. 베체로프 스끼는 항상 그런 식이었다. 즉 나는 질문을 했고, 그러므로 당연히 대답 을기다린다는태도였다. 말랴노프는항복했다. 내가졌다! 아무튼저녀 석은 늘 뭐가 중요하고 뭐가 안 중요한지 나보다 훨씬 더 잘 아니까.

「상당한 진전이 있었어.」 그는 자신이 어떻게 그 문제를 재 공식화하여 벡터형의방정식으로, 미적분방정식으로간략화시켰으며, 그리고어떻 게 그 문제의 물리학적 도면이 머릿속에 구체화되기 시작했고, 자신이 어 떻게 하여 M-캐비티의 구상을 해냈으며, 마침내 어제 저녁 가르뜨비그의 함수에생각이미쳤는가등을상세히설명했다.

베체로프스끼는 한 마디의 참견이나 질문 없이 주의 깊게 그의 말을 들 었다. 딱 한 번 말랴노프가 자신의 강의에 도취된 나머지 책상 위에 단 한 장 있는 그 종이를 집어 뒷장에 그림을 그리려 했을 때, 〈말로 해, 말로〉 하며그를저지했다.

「그렇지만 지금 한 얘기 중 어느 한 가지도 정립을 못 해놨어.」 말랴노 프는 슬프게 결론을 맺었다. 「처음엔 그 빌어먹을 놈의 잘못 걸려 오는 전 화 때문에, 그리고는 식품점에서 배달부가 왔어. 그리고 또 일 좀 하려니 까 이번엔 리도츠까가 나타나고…….」

「그래, 그래, 그러니까 즉 가장 재미있는 대목에 와서 일손을 놨다 이거 지?」
 

「내가 일손을 놓은 게 아냐! 인간들이 나로 하여금 일을 못 하게 만든 거라니까!」

계속불평을토로하려는데문득다른일이상기되었다. 그는헉헉거리 며 말했다.

「참 까맣게 잊고 있었어. 바인가르텐이 어제 전화해 가지고 내게 스네 고보이를아느냐고물었어.」

「그래서?」

「그래서 안다고 했지.」

「그리고?」

「그 녀석은 자기는 모른다고 하더라고. 하지만 그건 문제가 아냐. 너는 어떻게생각하니? 우연의일치였을까, 아니면…….」

베체로프스끼는 말없이 담배를 뻐끔거렸다. 그리고 지루하다시피 자세 하게 어제 일어난 일들에 대해 꼬치꼬치 묻기 시작했다. 언제부터 전화가 잘못 걸려 오기 시작했는가(정확한 시간). 어디를 찾는 전화였는가(구체 적으로). 전화건사람은누군가(여자, 남자, 아이). 전화국에서는뭐라고 얘기했는가. 식료품배달꾼의인상착의. 그가무슨얘길했는가. 좀더구 체적으로 그가 배달해 온 것이 무엇이며, 그중 현재 남아 있는 것은 무엇 인가…….

이 지겨운 질문 공세에 말랴노프는 완전히 맥이 빠졌다. 질문 중의 어 느 하나도 자신이 당한 불상사와 관계있는 것이 없었다. 마침내 베체로프 스끼는 질문을 끝내고 파이프를 쑤시기 시작했다. 말랴노프는 어느 날 갑
 

자기 시꺼먼 색안경을 쓴 4인조 형사대가 들이닥쳐 집 안을 샅샅이, 벽지 까지뜯어내가며수색하고자신을연행해가는상상을했다.

「필, 나는 어떻게 되는 거지?」

베체로프스끼는 기다리고 있었다는 듯이 대답했다.

「무엇이 우리를 기다리고 있는지 그 누가 알 것이뇨. 누가 살아남고 누 가 죽을 것인지 어떻게 알 것이뇨. 강자와 악인만이 살아남는 세상. 죽음 은 우리에게 찾아와 사형 선고를 내릴 것이로다. 미래를 점치는 것은 헛 된일…… 킥.」

베체로프스끼가 터지려는 웃음을 가까스로 참다가 마침내 만족스러운 폭소를 터뜨렸을 때에야 말랴노프는 비로소 그가 무슨 시 같은 걸 암송하 고 있었음을 깨달았다. H. G. 웰스의 소설에 나오는 화성인들이 인간의 피를 빨아먹으며 함직한 그런 흡족한 웃음이었다. 그는 자신의 암송이 마 음에들었음에틀림없었다. 그가시에서얻는즐거움이란순전히형이하 학적인것같았다.

「나쁜 자식! 사람을 놀려도 분수가 있지!」

그러자 장광설 제2탄이 시작되었다. 이번에는 산문이었다.

「기분이 나쁠 때 나는 일을 해. 고민이 있거나 우울하거나 사는 게 권태 로울 때 나는 일을 해. 다른 기분 전환법도 물론 있겠지만 나는 그런 거 몰라. 그리고 그것들은 내게 도움이 안 돼. 넌 내 조언을 구하고 싶은 거 지? 집에 가서 일해. 너나 나 같은 인간들은 일하는 데 연필하고 종이만 있으면 되니 얼마나 다행이냐.」
 

말랴노프는 물론 그 점에 수긍했다. 그러나 지금 그에게 문제는 그렇게 단순하지가 않았다. 게다가 그는 마음이 가볍고 아무 근심 걱정이 없을 때에만 연구에 집중할 수가 있었다.

「전화 좀 써도 될까?」 말랴노프가 물었다.

「바인가르텐이 왜 스네고보이에 대해 물었는지 아직 감이 안 잡혀. 전 화를 해봐야겠어.」

「좋을 대로 해. 한 가지, 귀찮겠지만 전화기를 옆방으로 가져가서 걸 어.」

말랴노프는코드를질질끌며옆방으로전화기를가져갔다. 그의등에 다 대고 베체로프스끼가 소리쳤다. 「우리 집에 있고 싶으면 있어. 여기 연 필하고 종이는 얼마든지 있으니까.」

「알았네. 생각좀해보고.」

이번에는 아무도 전화를 받지 않았다. 말랴노프는 열 번쯤 신호가 간 뒤 일단 끊고 다시 다이얼을 돌려 열 번쯤 더 울리게 했다. 여전히 아무도 안 받았다. 자, 이제 어떻게 한다? 물론 그는 베체로프스끼의 말대로 거기 남아 있을 수도 있었다. 시원하고 조용했다. 모든 방에 냉방이 들어왔다. 그리고위치가좋은덕에길가에지나다니는트럭이나자동차의소음도 안 들렸다. 그러나 문득 그는 자신이 그 집에 있고 싶어 하는 이유는 그런 것이 아님을 깨달았다. 그는 단순히 자신의 아파트로 돌아가는 것이 두려 웠던 거다. 좋다! 내가 이 세상에서 가장 사랑하는 것은 나의 보금자리다!
 

그런데 내가 보금자리로 돌아가는 걸 무서워해? 말도 안 돼. 미안하지만 그건 안 될 말이죠. 형사 나리.

말랴노프는 전화기를 들고 서재로 돌아갔다. 베체로프스끼는 책상 위 의 종잇장을 고급 연필로 톡톡 쳐가며 들여다보고 있는 중이었다. 종이는 반이상이말랴노프가전혀모르는이상야릇한기호들로가득차있었다.

「필, 나 가겠어.」

베체로프스끼는그를쳐다보았다.

「그래? 내일은 시험 감독을 해야 하지만 오늘은 계속 집에 있을 거야. 전화하든지들르든지해.」

「알았어.」

그는 천천히 계단을 내려갔다. 서둘 필요가 없었다. 차를 진하게 끓이 고부엌에앉아있자. 깔럄이내무릎에기어오르거든놈을쓰다듬어주 자. 그리고 차를 마시며 이 일을 침착하게 맑은 정신으로 정리해 보도록 하자. 우리집에 TV가없는건유감이다. 오늘같은날 TV 앞에앉아코 미디나축구경기같은걸볼수있다면한결마음이가라앉으련만. 자신 의 아파트 근처에 와서 그는 호주머니의 열쇠를 꺼냈다. 그때 갑자기 심 장이 툭 소리를 내며 위장 부근까지 내려앉았다. 그리고 기계의 피스톤처 럼 천천히 규칙적으로 고동치기 시작했다. 문이 열려 있었다. 그는 발끝 으로 살금살금 문으로 다가가 귀를 기울였다. 누군가 집 안에 있었다. 낯 선사내의목소리와어린애가대답하는소리가들렸다…….
