
「그래, 결국 너도 가져왔구나.」 베체로프스끼가 말했다.

「보브까…….」 나는 봉투를 책상 위에 놓았다. 그는 고개를 끄덕이며 더

러운손으로얼굴의숯검정을문질렀다.

「예상은했어. 하지만이렇게빠를줄은몰랐어.」

「여기누구있나?」

「아무도. 우리 둘뿐이야. 우리와 우주.」 그는 자신의 더러운 손을 보고 눈살을찌푸렸다. 「잠깐실례. 우선좀씻어야겠어.」

그는 욕실로 갔고 나는 의자 팔걸이 위에 앉아 사방을 둘러보았다. 방 안에서 화약 주머니가 터진 것 같았다. 벽 여기저기에 숯검정이 얼룩져 있었고 공기 중엔 검은 연기가 가느다랗게 남아 있었다. 매캐하고 알싸한 냄새가났다. 천장에는누르스름한자국이불쾌하게남아있었고, 나뭇조 각으로모자이크를한마룻바닥과창턱에는둥그렇게탄자국이있었다. 마치모닥불을지폈던것같았다. 그래. 진짜로베체로프스끼가당했구 나. 나는책상위를보았다. 종이더미가쌓여있었다. 한가운데에바인가 르텐의 노트 중 한 권이 펼쳐진 채로 있었고 나머지는 묶인 채로 그 옆에 있었다. 또 한 권의 좀 구식 대리석 무늬를 넣은 표지의 노트에는 타이프
 

로 찍은 〈USA ― 일본. 문화적 상호 관계. 자료〉라는 딱지가 붙어 있었 다. 내 눈에는 또한 전자 공학 도표들로 가득 찬 종잇장들이 들어왔다. 그 중의 한 장에 아무렇게나 흘려 쓴 글씨로 〈Z. Z. 구바르〉라고 적혀 있고, 그밑에는또박또박〈페이딩〉이라는표제가붙어있는것도보았다. 내 봉투는 책상 모서리에 아슬아슬하게 놓여 있었다. 나는 그걸 무릎 위로 올려놓았다.

욕실에서물소리가그치고베체로프스끼가날부르는소리가들렸다.

「디마, 부엌으로 올래? 커피 마시자.」

그러나 내가 부엌으로 갔을 때 커피는 없었다. 대신 코냑 한 병과 정교 한 세공의 크리스털 글라스가 있었다. 그는 옷을 갈아입고 있었다. 우아 한 재킷과 크림색 바지 대신 가슴 주머니 밑에 구멍이 난 윗도리와 헐렁 한 수에드 바지로. 그리고 넥타이도 없었다. 세수를 하고 난 직후의 그의 얼굴은 유별나게 창백했고 덕분에 주근깨가 한결 드러나 보였다. 그의 짱 구 이마 위에는 한 다발의 젖은 붉은 머리털이 흐트러져 있었다. 창백함 말고도 그의 얼굴은 평소와 달라 보였다. 나는 그의 눈썹과 속눈썹이 불 에그슬려있음을발견했다. 그래. 진짜로놈들이베체로프스끼를습격했 구나.

「신경안정제야.」코냑을따르며그가말했다. 「마시자.」

그것은 진귀한 〈아흐따마르〉 코냑이었다. 전설의 아르메니아 산(産) 코 냑. 나는 음미하며 한 모금 마셨다. 황홀한 맛이었다. 나는 한 모금 더 마 셨다.
 

「어째 아무 질문도 안 하는구나? 힘들 텐데. 안 그래?」 안경 너머로 나 를쏘아보며그가말했다.

「아니, 아무 질문 없어. 그 누구에게도. 내겐 결론이 있을 뿐이야. 그게 내가 하고 싶은 말의 전부야. 필, 놈들이 널 죽일 거야.」 나는 무릎 위의 봉투에다팔꿈치를고였다.

그는 불에 그을린 눈썹을 습관적으로 치켜 올리며 한 모금 술을 마셨 다.

「아니, 난 그렇게 생각 안 해. 놓칠 거야.」

「조만간놓치지않게될거야.」

「	A la guerre comme à la guerre(전시에는 전시에 맞도록).」 그는 자리에서 일어섰다. 「됐어. 신경 좀 안정됐으니 이제 커피 마시며 토론에 들어가도괜찮겠어.」

그가 커피를 준비하는 동안 나는 그의 구부정한 등과 민첩하게 움직이

는	견갑골을바라보았다.

「나한테는 토론할 것이 없어.」 나는 말했다. 「내겐 보브까가 있을 뿐이 야.」

나는 내 말에 놀랐다. 그 전보를 읽은 순간부터 마취되어 왔던 모든 생 각과감정이갑자기마취에서깨어나전속력으로작동을시작했다. 공포, 혐오, 절망, 그리고 무력감이 되살아났다. 그리고 나는 그 순간부터 베체 로프스끼와 나 사이에는 절대로 넘을 수 없는 저주와 형벌의 선이 그어졌 음을 가슴이 아프도록 선명하게 깨달았다. 나의 남은 생애 동안 나는 그
 

선의 이쪽 편에 남아 있을 것이다. 그 동안 베체로프스끼는 내가 알 도리 가 없는 전장의 총탄 속에 헤매다가 화염의 지평선 너머로 사라질 것이 다. 계단에서 우리가 마주칠 때 그는 고개를 끄덕하고 그대로 지나쳐 갈 것이다. 나는 바인가르텐과 자하르, 글루호프와 함께 선의 이쪽 편에 남 아 차를 마시거나, 맥주를 마시거나, 맥주와 보드까를 섞어 마실 것이다. 승진이나 소문 등에 관해 주절거리고, 자동차를 사기 위해 저축을 하고, 가사에 보탬이 되기 위해 따분하고 시시한 공식 연구에 손을 댈 것이다. 나는 바인가르텐과 자하르를 다시는 못 보게 될 것이다. 우리는 서로에게 아무것도 할 말이 없을 것이다. 만나는 것이 너무도 당황스럽고, 또 서로 의 꼴만 봐도 넌덜머리가 날 것이다. 그리고 당황스러움과 넌덜머리를 잊 기 위해 보드까와 포트와인을 사야 할 것이다. 물론 그래도 내겐 이르까 가 있으며 보브까는 무사히 자랄 것이다. 그러나 그 아이는 절대로 내가 바라던 형의 청년으로 자라지 못할 것이다. 내겐 이미 그 아이가 그래 주 길 바랄 권리가 없어졌다. 그리고 그 아이는 절대로 나를 자랑스럽게 여 기지 않을 것이다. 왜냐하면 나는 〈중대한 발견을 할 수도 있었지만 너를 위해서 ……〉 한 아빠일 것이니까. 내 머리통 속에 그 빌어먹을 M-캐비티 가떠오른순간을나는영원히저주하리라.

베체로프스끼는 내 앞에 커피 잔을 놓고 나와 마주 앉자 절도 있고 우 아한동작으로남은코냑을자신의잔에따랐다.

「여길 뜰 계획이야.」 그가 말했다. 「아마 연구소도 그만둘 것 같아. 어 디 먼 곳으로 가려고 해. 파미르 같은 곳으로. 가을과 겨울 분기에 기상학
 

자를모집한다더라.」

「네가 기상학에 대해 뭘 아니?」 나는 우둔한 질문을 했다. 그리고 속으 로 생각했다. 파미르로 간다고 〈그것〉으로부터 피할 수 있을 줄 아니. 그 자들은 너를 찾아낼 거야.

「그건어려운직업이아니야. 특별한자격같은거필요없어.」

「어리석은생각이야. 아무튼.」

「구체적으로어떤점이?」

「어리석은 생각이야.」 나는 그의 시선을 피하며 말했다. 「네가 수학자 대신 일개 기술자로 둔갑한들 무슨 뾰족한 수가 있겠니. 그자들이 널 못 찾아낼 줄 알고? 찾아내. 그것도 어떤 식으로 찾아낼지 상상하기조차 무 서워.」

「그럼너의의견은뭐야?」

「모조리 태워 버려. 바인가르텐의 역전사 효소, 문화적 상호 관계, 그리 고 이것.」 나는 봉투를 그의 앞으로 내밀었다. 「이것들 모조리 없애 버리 고넌네일이나해.」

베체로프스끼는 말없이 그을은 속눈썹을 깜박이며 두꺼운 안경 너머로 나를 응시했다. 그는 몇 가닥 안 남은 눈썹을 찌푸리며 잔 속을 들여다보 았다.

「너는최고권위자야!」나는소리쳤다. 「유럽에서제일인자야!」 그는여전히조용했다.
 

「넌 네 할 일이 있어!」 목구멍이 오그라드는 것을 느끼며 나는 소리쳤 다. 「연구! 연구! 바보 같은 자식! 너 어쩌다가 우리 일에 말려들어 이 꼴 이니?」

그는 깊은 한숨을 길게 쉬고 내 쪽으로 비스듬히 몸을 돌려 벽에 머리 와 등을 기댔다.

「그래. 너는 아직도 모르는구나.」 그는 천천히 말했다. 그의 목소리에 는 독특하게 격에 안 맞는 거만함과 자만심이 있었다. 그는 나를 향해 한 쪽 눈을 가늘게 떴다. 「나의 연구…… 그자들이 나의 연구 때문에 지난 두

주일동안나를협박해왔어. 너희들, 내사랑하는어린양들때문이아니 야. 하지만너도알다시피나에겐초인적인자제심이있거든.」

「나쁜 놈! 죽어 버려라!」 나는 내뱉고 자리에서 벌떡 일어섰다.

「앉아!」나는앉았다.

「커피에다 코냑을 타!」 나는 시키는 대로 했다.

「마셔!」 나는 아무 맛도 모른 채 잔을 비웠다.

「너는 연극배우야!」 내가 말했다. 「어떤 땐 너한테 바인가르텐의 성격 이 무척 많이 있는 것 같아.」

「그래. 맞아. 그리고 너와 자하르와 글루호프의 성격도 많이 갖고 있어. 그리고 너희들 중의 그 누구보다도 내가 글루호프를 많이 닮았어.」 그는 조심스럽게 커피를 더 따랐다. 「글루호프. 평화로운 삶에 대한 소망. 무책 임. 우리 풀과 나무가 됩시다. 우리 시냇물과 꽃이 됩시다. 내가 너 신경 건드리고있는중이야?」
 

「그래.」

그는고개를끄덕였다.

「당연해. 그러나 네가 할 수 있는 일은 아무것도 없어. 너한테 설명해 주고 싶은 게 한 가지 있어. 너는 내가 맨손으로 탱크를 맞으러 간다고 생 각하나 본데 전혀 그렇지 않아. 지금 우리는 자연의 법칙과 대항하고 있 어. 자연에대항한다는것은어리석어. 그리고자연에복종한다는것은 수치스럽고. 게다가 궁극적으로는 역시 어리석어. 자연의 법칙이란 연구 되고 유용한 목적에 이용되어야 해. 그게 유일한 접근 태도야. 그리고 그 것이 바로 내가 하려는 일이야.」

「나는 이해 못하겠어.」

「곧 하게 돼. 이 자연 법칙은 우리 시대 전에는 이런 식으로 표출이 되 지 않았어. 더 정확하게 말해서 사람들은 그런 것에 대해 들어 본 적조차 없어. 비록뉴턴이묵시록해석에몰두했던사실이나아르키메데스가술 취한군인에게살해된사실등이우연한사고는아니었지만. 어쨌든. 문 제는 자연의 법칙이 표출되는 방식은 단 한 가지, 즉 견딜 수 없는 압력을 통해서만이라는점이야. 인간의정신과생존자체를위협하는압력. 그러 나 우리가 할 수 있는 일은 아무것도 없어. 아무튼 과학사에서 그건 드문 일이 아니었지. 방사능 연구나 폭풍 완화설, 혹은 행성 문명설에도 비슷 한 위협이 따랐었지. 어쩌면 시간이 흐르고 우리는 그 압력을 무해한 영 역으로 돌리고 우리의 목적에 이용하는 법을 배우게 될지도 몰라. 그러나 현재로선 속수무책이야. 목숨을 거는 길밖에 없어. 다시 한 번 말하지만
 

이건 과학사에 있어서 처음 있는 일도 마지막 있는 일도 아니야. 나는 네 가 이 상황에서 근본적으로 새로운 것은 아무것도 없다는 사실을 이해해 주길 바라.」

「왜 내가 그걸 이해해야 하지?」 나는 시무룩하게 물었다.

「모르겠어. 그래야 네 자신이 편할 것 같아. 그리고 나는 네가 이것이 하루 혹은 1년 사이의 일이 아님을 깨달아 주었으면 좋겠어. 어쩌면 한 세 기 이상이 걸릴지도 몰라. 서둘 필요가 없어. 10억 년의 세월이 우리 앞에 있어. 그러나 우리는 지금 시작할 수 있고 또 그래야만 해. 그리고 너……

너는 기다려야 해. 보브까가 다 클 때까지. 그리고 네가 마음의 준비가 될 때까지. 10년. 20년. 상관없어.」

「상관있어!」 내 얼굴에 혐오스러운 일그러진 미소가 떠오름을 느끼며 나는 말했다. 「10년 뒤면 나는 아무데도 쓸데없는 인간이 되어 버릴 거 야. 20년 뒤면 아무 일에도 관심과 의욕이 없어질 거고.」

그는 아무 말도 하지 않았다. 어깨를 한번 으쓱하고 파이프에 담배를 채웠다. 우리는조용히앉아있었다. 저친구는나를도우려하고있다. 내게 뭔가 희망을 주고자 하고 있다. 그리고 나는 그런 겁쟁이가 아니고 자신은 그런 영웅이 아니며, 우리는 다만 두 사람의 동등한 과학자임을 내게설득시키려고한다. 우리에게어떤연구과제가맡겨졌다. 그런데 어떤 사정으로 나는 지금 당장은 그 일을 못하게 되었고 자기는 할 수 있 다, 뭐 이런 식인 거다.
 

그러나 내 마음은 여전히 편치가 못하다. 왜냐하면 내가 사랑하는 친구 가 바인가르텐의 역전사 효소, 자하르의 페이딩, 자신의 빛나는 수학, 그 리고 다른 여러 가지 것들을 위해 싸우러 떠날 참이므로. 필, 그자들은 너 에게불의세례를퍼붓고, 유령을보내고, 시체를, 특히여자시체를보내 고, 눈사태가 나게 하고, 시간과 공간 속에서 너를 이리 치고 저리 치고 하다가 마침내……. 어쩌면 아닐지도 몰라. 너는 눈사태와 유령의 발생 법

칙을 알아낼지도 몰라. 어쩌면 아무 일도 안 일어날지도 몰라. 너는 어쩌 면 그저 방안에 틀어박혀 앉아서 M-캐비티와 문화의 질량적 분석이 교차 하는 점을 찾아내려고 전전긍긍할지도 몰라. 그 교차점은 무지 괴상한 것 일 거야. 너는 그 교차점에 작용하는 전체의 사악한 메커니즘을 분석하거 나아니면더나아가그것을조정하는법을알아낼지도몰라. 그리고나 는 집에 있겠지. 내일 비행장으로 장모와 보브까를 마중 나가고 우리는 모두 보브까의 책상을 사러 가겠지…….

「필, 그자들이거기서널죽일거야.」나는절망적으로말했다.

「꼭 그러리란 법은 없어. 그리고 나는 거기 혼자 있는 게 아니야. 단지 나뿐인 것도 아니고, 단지 거기뿐인 것도 아니야.」

우리는서로의눈을응시했다. 두꺼운렌즈의이면에는긴장감도, 위장 된 대담함도, 가짜 순교자의 표정도 더 이상 안 보였다. 차분하고 불그스 름한, 확신, 모든것은순리대로되어야만한다는, 그리고그밖에는아무 다른 해결책도 없다는 확신.
 

그는 더 이상 아무 얘기도 하지 않았다. 그러나 나는 그가 계속 말하고 있다는 느낌이었다. 서둘 필요가 없다고 말하고 있었다. 세상이 끝날 때 까지 아직 10억 년의 세월이 있다고 그가 말하고 있었다. 우리가 절망하 지않고포기하지않는다면 10억년동안많은일들이, 엄청나게많은일 들이 이루어질 수 있다고 말하고 있었다. 그리고 또 나는 그가 이런 말을 하고 있다고 생각했다. 〈그는 촛불 아래서 마지막 말들을 휘갈겨 썼도다! 그리고 죽음의 강에 몸을 던질 준비가 되어 있었도다…….〉 그의 만족스

러운 너털웃음, 웰스의 화성인이 웃을 법한 웃음이 내 귀에 울려 퍼졌다. 나는 눈을 아래로 내리깔았다. 나는 양손으로 봉투를 부둥켜안은 채 등 을 구부리고 앉아 있었다. 그리고 열 번, 스무 번, 되뇌고 또 되뇌었다. 〈그때부터내앞에펼쳐진것은왜곡되고뒤틀린전락의길이었다…….〉
