그리고 그는 포도주를 한 잔 더 따랐다. 존칭어 〈당신〉 대신 비존칭 대 명사 〈너〉를 쓰기로 한 자신들의 결정을 위해 건배하자는 의견에 그들은 합의를보았다. 그러나키스는생략하기로했다. 두지성인사이에키스 가 무슨 필요가 있는가. 중요한 것은 영혼의 교감이니까. 그들은 비존칭 대명사를 쓰기로 한 것에 대해 건배했고 영혼의 교감과 새로운 분만법과 또용기와용맹과용감의차이점에대해토론했다.

그러는 사이에 리슬링 한 병이 바닥이 났다. 말랴노프는 빈 병을 발코 니에 내놓고 카베르네를 가지러 홈바로 갔다. 그들은 이르까가 아끼는 반 투명수정글라스에카베르네를마시기로합의했다. 그래서글라스를우 선 차게 식혔다. 남자다움과 용기에 관한 대화에 이어서 여성다움에 대한 대화를 할 때 그 차가운 적포도주는 각별히 훌륭했다. 그들은 도대체 어 떤 멍청이가 적포도주는 냉장시키면 안 된다고 했을까 하고 의아해 했다. 그리고 그 문제를 진지하게 토론했다. 차게 식힌 적포도주는 각별히 훌륭 하지 않습니까? 그럼요, 여부가 있겠습니까. 그건 그렇고 차게 식힌 적포 도주를 마신 여성은 특별히 더 예뻐 보인다. 어딘지 마녀처럼 보인다. 어 디가? 그저 어딘지. 〈어딘지〉 ― 훌륭한 표현이다. 이를테면 당신은 어딘 지 돼지 같군요……. 맘에 들어. 그건 그렇고, 마녀 생각이 난 김에, 결혼

에 대해 어떻게 생각하십니까? 진정한 결혼 말입니다. 지적인 결혼. 결혼 은 약속이죠. 말랴노프는 포도주를 더 따르고 자신의 의견을 계속 토로했 다. 그 점에서 남편과 아내는 친구라 할 수 있죠. 그들 사이에 가장 중요
 

한 것은 우정이고요. 진실과 우정. 결혼. 그것은 우정입니다. 우정에 관한 약속, 아시겠어요? 제이르까를아시니까말씀인데…….

초인종이울렸다.

「또 누군가?」 손목시계를 보며 말랴노프가 말했다. 「여기 있어야 할 사 람은 다 있는 것 같은데.」

열 시 조금 전이었다. 〈있을 사람은 다 있는데〉를 연신 중얼거리며 말 랴노프는현관으로갔다. 그리고당연한일이지만문간에서깔럄을밟고 말았다. 깔럄이 비명을 질렀다.

「악당, 꺼져 버려!」 말랴노프는 한마디 해주고 문을 열었다.

손님은그의이웃, 아르놀드빠블로비치스네고보이였다.

「너무 늦었나 봐요?」 머리 위로부터 천둥 같은 소리가 들렀다. 집채만 한거구의사내였다. 은발의악마.

「아르놀드 빠블로비치!」 말랴노프는 헬렐레한 목소리로 말했다. 「친구 지간에늦은시간이따로어디있습니까. 어서들어오세요.」

말랴노프가힘빠져하는원인을재빨리간파한스네고보이는망설였 으나말랴노프가그의소매를잡아끌었다.

「시간에 딱 맞춰 오셨습니다.」 스네고보이를 부엌으로 안내하며 말랴 노프는주절거렸다. 「굉장한여성이한분계십니다. 리도츠까! 이분은아 르놀드빠블로비치씨예요. 술과잔을더가져올게요.」

이미 그의 눈에는 천지가 약간 춤추듯 보였다. 좀 더 솔직히 말하자면 그것도 〈약간〉이 아니라 좀 과하게. 더 이상 마시면 안 되었고 자신도 그
 

걸 알았다. 그러나 손님들의 기분을 깨지 않기 위해서 좀 더 마셔야겠다 고작정했다. 저남녀가서로끌렸으면좋겠어. 찬장앞에서비틀거리며 그는생각했다. 누르스름한노을이창밖으로보였다. 아르놀드는괜찮은 상대야. 독신이고. 그리고 내겐 이르까가 있다! 허공에 대고 손을 휘젓다 가 그는 찬장 앞으로 고꾸라졌다.

다행히깨진것은없었다. 그가새글라스와〈황소의피〉를한병가지 고 부엌으로 돌아왔을 때 식탁의 분위기는 한 마디로 가관이었다. 그들은 외면을 한 채 침묵 속에서 담배를 피우고 있었다. 그리고 말랴노프는 어 쩐지 그 두 남녀의 얼굴이 사악하다고 느꼈다. 리도츠까의 얼굴은 사악하 도록아름다웠고불에덴자국이있는스네고보이의얼굴은사악하도록 근엄했다.

「그 누가 환희의 목소리를 죽여 놓았을까요?」 말랴노프는 대담하게 입 을 열었다. 「이 먼지 같은 세상에서 그래도 누릴 만한 향락이 있다면 대화 의기쁨뿐인데! 누가이런얘길했는지기억은안나지만서도요. 자, 대화 를, 에, 또, 그 기쁨을 만끽합시다!」

그는 병마개를 땄다. 포도주는 말랴노프의 손가락 사이로 흘러 식탁 전 체에 엎질러졌다. 스네고보이는 흰 바지를 버릴까 봐 얼른 일어나 피했 다. 그는진짜거구의, 비정상적으로거구의인간이었다. 현대처럼인구 밀도가 높은 세상에서 인간은 절대로 저렇게 비대해선 안 돼. 식탁을 행 주로훔쳐내며말랴노프는생각했다. 스네고보이는다시의자로돌아와 앉았다. 의자에서우지끈소리가났다.
 

시간이 꽤 흘렀다. 그러나 그때까지 소위 대화의 기쁨이란 것은 말랴노 프의 술 취한 독백과 불분명한 감탄사에 의해서만 표현되고 있을 뿐이었 다. 아, 빌어먹을 지성인의 수줍음! 두 명의 절대적으로 아름다운 인간이 즉시 서로에게 마음을 열지 못하고 있다니! 서로를 가슴과 가슴으로 받아 들이지못하고, 첫눈에친구가되질못하고있어! 말랴노프는자리에서 일어나 술잔을 높이 쳐들고 그 주제에 관해 떠들었다. 그러나 소용없었 다. 그들은 마셨다. 그것도 소용없었다. 리도츠까는 무료한 듯 창밖을 내 다보았고 스네고보이는 거대한 갈색의 손으로 식탁 위의 빈 술잔을 빙글 빙글 돌리고 있었다. 말랴노프는 처음으로 아르놀드 빠블로비치의 팔뚝 도 화상을 입었음을 발견했다. 팔꿈치까지, 아니 그보다도 훨씬 더 위쪽 까지온통불에덴흔적이있었다. 그사실에자극을받은말랴노프가물 었다.

「저기, 아르놀드빠블로비치, 언제뜨실겁니까?」

스네고보이는 눈에 띌 정도로 몸을 부르르 떨고는 그를 바라보았다. 그 는 목을 움츠리며 어깨를 구부렸다. 말랴노프는 그가 일어나려 한다는 느 낌을 받았다. 그리고 순간적으로 자신의 질문이 다른 의미로 들릴 수도 있었다는것을깨달았다.

「아르놀드 빠블로비치!」 천장을 향해 양팔을 벌리며 그는 소리쳤다. 「맙소사! 제가 말하려 했던 건 그게 아니에요! 리도츠까, 이분은 진짜 수 수께끼의인물이랍니다. 가끔완전히종적을감춘답니다. 어느날저희 집에다 열쇠를 맡기고 그야말로 공기 중으로 증발해 버려요. 한 달 내지
 

두 달 정도 없어졌다가 어느 날 벨이 울려 나가 보면 돌아와 있는 거예 요.」 그는 자신이 너무 주책을 떨고 있으며 이제 그만 입을 닥치고 주제를 다른걸로바꿔야한다는것을깨달았다. 「아르놀드빠블로비치, 제가얼 마나 선생을 좋아하는지, 제가 늘 얼마나 선생과 얘기하는 걸 좋아하는지 누구보다도 잘 아시지요? 그러니까 새벽 두 시 전에 자릴 뜰 생각일랑 하 지마십시오.」

「알다마다요, 드미뜨리 알렉세예비치.」 그는 우레와 같은 소리로 대답 하고 손바닥으로 말랴노프의 등판을 철썩 소리가 나도록 쳤다. 「그럼요, 그럼요.」

「그리고이분은리도츠까씨.」그녀쪽을가리키며말랴노프가말했다.「집사람의여학교동창이에요. 오데사에서오셨습니다.」

스네고보이는마지못해한마디했다.

「레닌그라드에는 오래 계실 건가요?」

그녀는 다소 공손하게 대답했고 그는 다른 질문을, 뭔가 백야(白夜)에 관한것을물어보았다.

간단히말해그들은어떻든대화의향락을바야흐로누리기시작하는 듯 보였고, 따라서 말랴노프는 한숨 돌릴 수 있었다. 안 돼, 안 돼. 더 마 시면곤란해. 무슨창피냐, 말랴노프! 이미완전히곤드레만드레되어가 지고! 한 마디 말도 듣지도 이해하지도 못하면서 그는 몽롱하게 스네고보 이의지옥불에탄듯한무시무시한얼굴을바라보았다. 그리고아무이 유 없이 양심의 가책을 고통스럽게 느꼈다. 고통을 더 이상 견딜 수 없게 되었을 때 그는 조용히 자리에서 일어났다. 그리고 더듬더듬 벽을 짚으며 욕실로 가 안에서 문을 잠갔다. 우울한 절망감에 사로잡혀 그는 욕조 가 장자리에 잠시 동안 앉아 있었다. 그리고 찬물을 세게 틀어 그 속으로 머 리통을 그대로 밀어 넣었다.

그가 정신을 차리고 셔츠의 칼라에서 물을 뚝뚝 흘리며 자리로 돌아왔 을 때 스네고보이는 경직된 자세로 두 마리의 수탉에 관한 농담을 하는 중이었다. 리도츠까는고개를뒤로젖히고, 키스를위해존재하는자신의 목을 드러내 보이며 큰소리로 웃었다. 비록 말랴노프는 예절을 일종의 예 술의경지까지고양시키는사람들에대해과히좋은감정은없었지만그 래도리도츠까의태도는좋은조짐이라고생각했다. 그러나대화의향연 은다른모든향연처럼상당한정도의노력을필요로했다.

그는 리도츠까가 다 웃기를 기다렸다가 분발하여 그들 남녀가 들어 본 적이있을턱이없는, 천문학과관련된일련의농담을쉬지않고지껄였 다. 그에게 농담이 바닥이 나자 리도츠까가 해변가 농담으로 자리를 즐겁 게 했다. 그러나 진실을 말하자면 그녀의 농담은 시시했고 그녀 자신 또 한 농담하는 법을 모르는 것 같았다. 그 대신 그녀는 어떻게 웃어야 하는 지 잘 알았고 그녀의 치아는 각설탕처럼 반짝였다. 그러고 나서 대화는 어느덧 점치기로 넘어갔다. 리도츠까는 자신이 세 명의 남편을 갖게 될 것이며 그러나 자식은 하나도 없을 거라면서 어느 집시 여자가 점을 쳐주 었다는 얘기를 했다. 「점치는 데는 항상 집시 여자가 껴야 말이 되거든.」 말랴노프는중얼거렸다. 그러고나서언젠가집시여자가자신이은하계
 

의 항성과 확산 물질 간의 상호 관계에 관해 굉장한 발견을 할 것이라 예 언했다고자랑했다. 그들은냉각시킨〈황소의피〉를조금더마셨다. 그 러자스네고보이가갑자기자신의이상한이야기를하기시작했다.

점쟁이의 예언에 의하면 스네고보이는 여든세 살에 그린란드에서 명을 다 하리라는 것이었다. 〈그린란드 사회주의 공화국에서〉라고 말랴노프는 농담을 했으나 스네고보이는 정색을 하고 말했다. 「아니, 그냥 그린란드 에서요.」

그는 진짜로 그 예언을 꽉 믿었다. 그로 인해 간혹 주위 사람들을 짜증 스럽게 했다. 전쟁 때 후방에서 한번은 이런 일이 있었다. 그의 친구 중의 하나가 술에 취해, 아니 당시 유행하던 말로 〈고주망태〉가 되어 그와 입 씨름을 하다가 그의 바보 같은 신념에 화를 벌컥 냈다. 그는 다짜고짜 권 총을 빼서 스네고보이의 관자놀이에 들이댔다. 그리고 〈그래? 어디 그런 가보자〉하며방아쇠를당겼다.

「그래서요?」리도츠까가물었다.

「죽었지요.」말랴노프는또다시농담을했다.

「빗나갔어요.」스네고보이가조용히말했다.

「괴짜 친구 분들과 알고 지내시는군요.」 리도츠까가 고개를 갸우뚱하 며 말했다.

그녀는정곡을찌른셈이었다. 아르놀드스네고보이는자신에관해거 의 말을 하지 않는 편이었지만 일단 그가 한 얘기는 모두 잊기 어려운 것
 

들이었다. 그리고그의얘기가사실이라면확실히그에겐괴상한친구들 이 있었다.

그리고 말랴노프와 리도츠까는 어떻게 하여 아르놀드 빠블로비치가 그 린란드에 가게 될 것인가에 관해 격렬한 논쟁을 벌였다. 말랴노프는 비행 기추락설을고집했고리도츠까는바캉스설을주장했다. 아르놀드본인 은 잠자코 앉아서 푸르뎅뎅한 입술을 동그랗게 하고 줄담배를 피우고 있 을뿐이었다.

말랴노프는술병이바닥난것을발견했다. 그래서한병더가져오려고 일어서자아르놀드빠블로비치가그를말렸다. 그저잠깐들른것뿐이며 이젠 집에 가봐야 한다는 것이었다. 반면 리도츠까는 기꺼이 좀 더 하고 싶은 눈치였다. 취기조차 전혀 없는 듯했다. 술 마신 흔적이 있다면 홍조 를 띤 양볼뿐.

「아니, 됐어요.」 스네고보이가 말해다. 「가봐야겠어요. 드미뜨리 알렉 세예비치, 좀바래다주시겠어요? 안녕히주무세요, 리도츠까씨. 만나뵈 어 반가웠습니다.」

그가 굼뜨게 일어서자 부엌은 다시 그의 육중한 체구로 꽉 찼다. 그들 은 현관으로 함께 걸어갔다. 말랴노프는 계속 한 병 더 마시고 가라고 그 를붙잡았으나그는은발의머리를단호하게가로저으며뭔가거절의말 을중얼거렸다. 문간에서그는갑자기큰소리로외쳤다.

「아, 참드미뜨리알렉세예비치! 전에약속드렸던책말씀인데요. 지금 드릴 테니 저의 집으로 가시지요.」
 

〈책이라뇨?〉라고 말랴노프는 말할 참이었으나 스네고보이의 퉁퉁한 손 가락이 그의 입을 막았다. 스네고보이는 그를 층계참 건너 자신의 아파트 쪽으로 잡아끌었다. 입술에 와 닿은 퉁퉁한 손가락에 간담이 서늘해진 말 랴노프는 아무 소리도 못하고 그의 뒤를 졸졸 따라갔다. 한 손으로 말랴 노프의 팔을 잡은 채로 그는 묵묵히 주머니에서 열쇠를 꺼내 문을 열었 다. 집 안의 불이란 불은 모조리 켜져 있었다. 현관, 방, 부엌, 심지어 목 욕탕까지. 해묵은 담배 냄새와 지독한 향수 냄새가 코를 찔렀다. 말랴노 프는그들이이웃해온지난 5년간자신이한번도이집에들어와본적 이없었음을새삼스럽게깨달았다. 스네고보이가그를안내한방은깨끗 이 치워져 있었다. 모든 전등에 불이 켜져 있었다. 천장에 달린 전구 세 개짜리 샹들리에, 소파 옆에 세워진 스탠드, 그리고 작은 탁상용 스탠드. 의자 등받이에는 은단추와 견장, 메달, 훈장 등이 달린 윗도리가 걸쳐져 있었다. 헤, 우리들의 아르놀드 빠블로비치가 대령이었구먼…… 대령이 라!

「책이라뇨?」마침내말랴노프가물었다.

「아무거나. 이거…… 잊어버리지않게들고계세요. 잠깐앉읍시다.」

스네고보이는 초조한 듯 말했다. 완전히 어안이 벙벙해진 말랴노프는 시키는 대로 책상에서 두꺼운 책을 한 권 집었다. 겨드랑이에다 책을 꽉 끼고서 그는 스탠드 불 아래의 소파 위에 깊숙이 앉았다. 아르놀드 빠블 로비치는 그의 옆에 앉아 담배에 불을 붙였다. 그는 말랴노프의 시선을 피하며 입을 열었다.
 

「다름이 아니고…… 다름이 아니고…… 저, 우선, 그 여자 누굽니까?」

「리도츠까요? 말씀드렸잖아요. 집사람친구라고. 그런데왜요?」「잘아는사입니까?」

「아, 아뇨. 오늘 처음 인사했어요. 편지를 가지고 왔어요…….」 말랴노

프는 잠시 말을 멈췄다. 그리고 깜짝 놀라 물었다. 「왜요? 선생은 그 여자 가무슨…….」

스네고보이가 그의 말을 막았다.

「그 질문은 나중에 제가 하겠습니다. 시간이 없어요. 지금 연구하시는 게뭐죠, 드미뜨리알렉세예비치?」

말랴노프는즉시발바인가르텐의전화를기억해내곤식은땀을흘렸 다. 그는 쓴웃음을 지으며 말했다.

「오늘은모든사람이내연구에관심이있습니다그려.」

「누가 또?」 푸른 눈으로 그를 뚫어지게 바라보며 스네고보이가 재빨리 물었다. 「저여자가?」

「아니, 뭐, 저, 바인가르텐밖에…… 제 친굽니다.」

「바인가르텐. 」 스네고보이는 되풀이해서 중얼거렸다. 「바인가르 텐…….」

「의심하실 거 없어요.」 말랴노프가 말했다. 「그 친구 잘 알아요. 초등학 교 때부터 친구예요. 여태까지 줄곧…….」

「구바르라는이름에서뭐생각나는거없습니까?」

「구바르? 아뇨……. 대체 무슨 일입니까?」
 

스네고보이는담배를재떨이에비벼끄고새가치에불을붙였다.

「그 밖에 누가 또 선생의 연구에 관해 문의를 했습니까?」

「아무도없어요.」

「그래, 지금 연구하시는 게 뭐죠?」

말랴노프는화가치밀었다. 그는언제나겁에질리면화부터났다.

「여보세요, 아르놀드 빠블로비치.」 그가 말했다. 「도무지 무슨 말씀이 신지 이해가 안 갑니다.」

「저 역시!」 스네고보이가 말했다. 「저 역시 이해하고 싶은 마음 간절합 니다. 말씀해 주세요! 아니, 잠깐, 혹시 기밀 연구에 해당하는 거 아녜 요?」

「기밀 연구는 무슨!」 말랴노프는 짜증스럽게 말했다. 「단순히 평범한 천체 물리학과 항성 역학일 뿐입니다. 항성과 확산 물질 간의 상호 관계 에 관한 거예요. 비밀이랄 것이 아무것도 없다고요. 다만 연구를 마칠 때 까진거기에대해지껄이고싶지않은것뿐이에요.」

「항성과 확산 물질이라…….」 스네고보이는 천천히 반복하고서 어깨를

으쓱했다. 「여기는땅, 저기는물…… 그리고기밀이아니란말씀이죠? 일

부 정도도?」

「글자 한 자도.」

「그리고구바르란사람모르신다는거확실하고요?」

「그리고구바르란사람모른다는거확실합니다.」
 

스네고보이는묵묵히연기를뿜어댔다. 등이굽은무시무시한거인.

거인이 입을 열었다.

「흠, 이쪽엔 구린 데가 없는 것 같군. 드미뜨리 알렉세예비치, 이제 다 됐습니다. 실례했다면용서하십시오.」

「하지만 나는 다 안 됐습니다.」 말랴노프는 떼쓰듯 말했다. 「말씀해 주 세요. 도대체왜…….」

「제겐말할권리가없습니다.」스네고보이는딱잘라서거절했다. 물론 말랴노프는 그 정도로 물러설 작정이 아니었다. 그러나 순간 그는

머리털이곤두서는물건을발견하고혀가굳어버렸다. 스네고보이의엄 청나게큰바지왼쪽주머니가불룩나와있었고주머니밖으로삐져나온 것은의심의여지없이권총손잡이였다. 상당히큰총이었다. 영화에서 갱들이 사용하는 거대한 콜트 45구경 같은. 그리고 그 콜트 45는 말랴노 프의 묻고자 하는 욕망을 즉각 저지시켰다. 여하튼 뭔가 일이 터졌으며 그러나 자신은 거기에 대해 물어 볼 입장이 못 되는 것만은 확실했다. 스 네고보이는자리에서일어서며말했다.

「자, 이제 그만, 드미뜨리 알렉세예비치. 저는 내일 또 출장을 가야 하 니…….」

