Уроженка острова Афогнак Мэйси Отт (57 лет), проживающая 350 километрами юго-западнее Анкориджа, самого крупного города Аляски, не может забыть, как впервые 35 лет назад получила дивиденды Постоянного фонда Аляски.
Вместе с семьей в 1964 году она оставила дом и переехала на материк.
Детство Мейси было бедным: с 5 лет ей приходилось работать в кафе матери, а дома не было даже телевизора.
В 1981 году она вышла замуж за рыбака и весь следующий год семья откладывала деньги, чтобы купить небольшую лодочку.
После того, как они, наконец, ее приобрели, всю рыбу у берегов Аляски поразила инфекция, и цены на нее резко упали, — надежды не осталось.
Но девушка вспомнила, что как жители Аляски они могут получать ежегодные дивиденды, составляющие от тысячи до двух тысяч долларов.
В течение следующих 20 лет Мейси работала в сфере помощи коренным жителям Аляски, поднявшись до должности вице-президента компании острова Афогнак, занимающейся проектами социального обеспечения коренного населения.
Ее муж, всю жизнь занимавшийся рыболовством, теперь имеет собственный легкий самолет .
Семья Отт наслаждается жизнью выше среднего класса.
«Во времена, когда реального дохода не было совсем, тысячедолларовые дивиденды казались целым состоянием.
Сейчас, конечно, в общем доходе они не имеют большого веса, но во времена моей молодости они помогли преодолеть серьезные трудности.
Поэтому я надеюсь, что и моим потомкам они смогут оказаться полезны», — комментирует Мейси.
«Когда нет дохода, тысячедолларовые дивиденды кажутся больше в 10 раз.»
Теперь, спустя 35 лет после начала выплат, жители Аляски относятся к дивидендам как к «надежде на жизнь» в тяжелые времена.
Американская общественная организация «Проект экономической безопасности» совместно с Harstad Strategic Research весной этого года опросили тысячу человек, проживающих на Аляске.
79% респондентов оценили дивиденды как «важный источник доходов».
40% ответили, что «дивиденды очень помогают в жизни», 39% — что «неплохо помогают».
В особенности важными оказались выплачиваемые деньги для женщин с низким доходом (менее 50 тысяч долларов в год на семью), среди них 63% опрошенных ответили, что дивиденды «очень помогают в жизни».
Коренная жительница Аляски Сэльма Оскхолкхов Саймон (63 года) после многих трудностей в 1996 году также переехала на Аляску из штата Вайоминг.
Чтобы поднять своих детей, мать-одиночка в течение десяти лет работала на разных работах и копила получаемые дивиденды.
На скопленную сумму удалось купить машину, которая необходима для жизни на Аляске: нужно ездить на работу, расстояния большие, а общественный транспорт очень неудобный.
«Самым удивительным было, когда моя дочь развелась с мужем и на получаемые дивиденды смогла арендовать небольшие апартаменты.
Сейчас для меня получаемые от Постоянного фонда Аляски средства — деньги для детей и внуков», — рассказывает Сэльма.
В основном, жители Аляски используют дивиденды для выплат по кредитным картам (30% опрошенных) и в качестве сбережений на будущее (27%).
При этом 24% респондентов большую часть получаемых денег тратят, а 15% — половину тратят, половину откладывают.
Если в домашних хозяйствах с высоким доходом (более 100 тысяч долларов в год) 34% большую часть дивидендов сохраняют, то среди малоимущих (менее 50 тысяч долларов в год) таких лишь 18%.
На вопрос, какое влияние выплаты постоянного фонда Аляски оказывают на стремление работать, 55% опрошенных ответили, что «ощутимого эффекта не наблюдают», 21% — «дивиденды побуждают к работе», 16% — «дивиденды понижают стремление работать».
Приехавшие из других стран жители Аляски используют дивиденды, чтобы посещать свою родину.
Американец корейского происхождения Ким Джи Хве (63 года) переехал на Аляску в 2003 году.
Он рассказывает: «Мы с женой на двоих получаем около 2,5 тысяч долларов в год от Постоянного фонда Аляски.
На ренту и электричество уходит 650 долларов, остается более 1,8 тысяч долларов.
Мы используем эти деньги, чтобы посещать Корею.
Мне сложно представить, что коренные эскимосы просто ленятся получать безвозмездные выплаты, хотя и существует тенденция, что они напрасно тратят эти деньги на алкоголь».
Неф Коннол, экономист и почетный профессор Университета Аляски: «Двух тысяч долларов в год недостаточно, чтобы понизить мотивацию к работе.
С точки зрения жителей Аляски, дивиденды — это не социальное обеспечение, а естественное право собственника на принадлежащие населению природные ресурсы, в частности нефть».
Система постоянных выплат стала неотъемлемой частью жизни людей, подтверждением их права на природные ресурсы, от которого они не собираются отказываться, даже если увеличится налоговая нагрузка.
Так, на вопрос «Если бы фонд Аляски столкнулся с финансовыми трудностями, вы бы отказались от дивидендов или предпочли бы платить соразмерный подоходный налог?»
35 лет назад 71% опрошенных выбрали ответ «отказаться от дивидендов», в то время как сейчас таких всего 36%.
Экономист Мильтон Фридман различает постоянный доход (ежемесячный или ежегодный) и единожды выплачиваемый (бонус или лотерея).
При росте постоянного дохода увеличивается потребление и тенденция сберегать единожды полученный доход.
Когда жители Аляски впервые получили дивиденды, они отнеслись к ним как к разовой выплате.
Но со временем дивиденды стали восприниматься как постоянный доход.
Базовым доходом должно управлять «прозрачное правительство».
Можно ли применить подобную систему выплат в других регионах?
Профессор экономики Университета Аляски Мэтью Берман выделил три основных требования, благодаря которым система будет работать.
Во-первых, регион должен быть богат природными ресурсами.
Во-вторых, контроль над природными ресурсами должно осуществлять государство, а не частное лицо или корпорация.
В-третьих, управление должно вестись прозрачно.
«В случае таких стран, как Россия, где работа правительства непрозрачна, система дивидендов не может работать успешно только на основании того, что страна богата нефтью.
Кроме того, система дивидендов сработала на Аляске еще и потому, что большая часть территории находится в государственной, а не частной собственности.
Подобный пример в США помимо Аляски можно наблюдать только в Техасе», — поясняет Мэтью Берман.
