Разделенная на множество частей по итогам Первой мировой войны Австрия, некогда могущественная держава, превратилась в маленькую страну.
На ее территории запрещалось держать войска, и она лишалась права объединения с Германией.
Таким образом Австрия поплатилась за то, что начала войну и действовала на стороне Германии против Антанты и ее союзников.
Пожалуй, всем известно, что в очнувшейся после тяжелых наказаний Германии к власти пришел Гитлер.
Нарастив военную силу, в январе 1937 года он провозгласил отмену Версальского договора, заключенного по итогам Первой мировой войны.
Затем в феврале 1938 года он объявил о присоединении Австрии к Германии, а в марте захватил Вену.
В апреле было проведено народное голосование за объединение Австрии и Германии.
Под угрозой нацизма 99,75% жителей Австрии и 99,08% жителей Германии проголосовали за создание единого государства.
Таким образом, Австрия, став частью Германии, исчезла с карты мира.
И только в 1955 году, через 10 лет после окончания Второй мировой войны, Австрия официально обрела независимость.
Мировая история испытывает чувство дежавю.
Вы не находите здесь ничего общего с процессами присоединения Крыма к России, которые так взбудоражили мировое сообщество?
Изначально Крым населяли татары.
В конце XV века Османская империя захватила полуостров, а в 1783 году императрица Екатерина Вторая присоединила Крым к Российской империи.
В 1954 году Крым отошел к Украине, а в 1991 году, после распада СССР, стал автономной республикой в составе Украины.
После свержения украинского правительства в результате народных волнений и ввода российских войск на территорию Крыма появилась проблема возможного воссоединения с Россией.
Несмотря на категоричную позицию Запада, в Крыму был проведен референдум, по итогам которого было решено войти в состав РФ.
Из 83% населения, принявшего участие в голосовании, 96,8% высказались за воссоединение.
Результаты вполне предсказуемы: большая часть населения — русские.
«Наконец-то мы возвращаемся домой», — радовались крымчане.
Местный парламент подал прошение о вхождении в состав России, а Госдума, естественно, его поддержала.
Президент Владимир Путин одобрил получение Крымом статуса независимой республики.
В Крыму Россию любят, поэтому, судя по всему, в РФ появится новый регион.
Президент Обама воспринял эту ситуацию без восторга.
Судя по сложившейся ситуации, появляются признаки новой холодной войны: США уже ввели санкции против тех политиков, которые ратовали за присоединение Крыма.
Спорным также является вопрос о проведении народного референдума.
История повторяется.
Помня, что аншлюс Австрии в 1938 году «посадил семя» Второй мировой войны, мы не должны допустить возникновение нового вооруженного конфликта.
