Закончились скандальные зимние Олимпийский Игры в Сочи, а вместе с ними и шумиха по поводу судейства Ким Ён А, и разговоры о теперь уже российском шорт-трекисте Ан Хен Су.
И мы очень благодарны нашим спортсменам, которые приложили максимум усилий на соревнованиях.
Однако прошедшие игры поставили перед нами больше вопросов, чем Олимпиада в Пхенчхане, предстоящая Корее через 4 года.
Особенный интерес вызывает Ан Хен Су, получивший российское гражданство.
Он завоевал 3 золотых медали и одну бронзовую, тем самым принеся России первую за 20 лет победу в командном зачете.
Корею же охватила депрессия: она не смогла войти и в десятку сильнейших.
Олимпийские игры — состязания между национальными сборными, где нет места для индивидуальных соревнований.
Корейцы, не досыпая, единодушно болели за национальную сборную.
Однако всех шокировали результаты соцопроса, в котором людям предлагалось ответить на следующий вопрос: «За кого вы будете болеть, если одновременно будут соревноваться россиянин Ан Хен Су и спортсмен, выступающий за Корею?»
70% респондентов поддерживали Виктора Ана.
Таким образом корейцы пытаются ответить на подтасовку результатов, образование группировок и общую несправедливость в корейском спорте.
Сами спортсмены могут многое рассказать о несправедливости.
Можно, конечно, утешать себя тем, что сегодня получение гражданства того государства, где ты действительно нужен, — дело привычное.
Но прежде чем себя оправдывать, необходимо провести строгий и объективный анализ случившегося.
И если мы хотим успешно провести будущую зимнюю Олимпиаду в Пхенчхане, мы обязаны восстановить веру населения, утраченную после событий с участием Ан Хен Су.
Для этого нужны радикальные изменения в системе, а не временные меры, которые будут эффективны только в определенном случае.
Во-первых, деятельность спортивных федераций и систему отбора спортсменов необходимо сделать более прозрачной.
В 2013 году бюджет Корейской ассоциации спорта составил 135,600 миллионов вон.
Причем, правительством были выделена сумма в 120,200 миллионов вон, которые по сути состояли из налоговых отчислений.
Но ни на официальном сайте Корейской ассоциации спорта, ни где-либо еще не был выложен отчет о том, как распорядились выделенными средствами.
Найти информацию о критериях отбора спортсменов или данные о чьей-то спортивной карьере также непросто.
Отбор спортсменов — процесс закрытый, образуются разные «группировки», а спортсмены, которые не попадают в сборную, естественно, выражают недовольство и сомнения.
Если хотя бы какая-нибудь информация станет открытой для населения, то появится возможность предотвращать принятие пристрастных решений.
Нам необходимо установить стандарты для каждого вида спорта, создать единую спортивную информационную сеть, которая обеспечит прозрачность системы, и, таким образом, позволит простому обывателю контролировать ситуацию.
Во-вторых, нужно бороться с ограниченностью самих спортсменов.
Сегодня руководство спортивных федераций настаивает на развитии профессиональных навыков.
Концентрация только на спортивном аспекте способствует появлению споров между группировками и препятствует саморазвитию.
Сегодня спорт вышел за рамки простых физических соревнований: помимо самого спорта, нужно уделить внимание образованию, появлению в СМИ, моде, здоровью и прочим вещам.
Необходимо также поощрять участие в деятельности спортивных организаций работников из других сфер, пусть даже для создания новых рабочих мест, которые появятся в результате объединения спорта с другими областями деятельности.
В Корее же не более половины всех сотрудников спортивных федераций представляют специалисты смежных со спортом областей.
Важно также привлекать иностранных экспертов, таких как Гус Хиддинк, чтобы подтягивать слабые стороны нашего спорта.
Кроме того, нам нужно руководство, которое изменит принцип «игра ради победы».
Пока что первые места оправдывали все совершенные ошибки.
А те, кто принимал несправедливые решения, оставались при своих должностях.
Спортсмены же, наблюдая это, заимствуют «дурные привычки».
Необходимо бороться с теми, кто поступает несправедливо.
Говорят даже, что в корейском спорте до сих пор применяются физические наказания и ругательства для «придания сил» спортсменам.
Стали часто возникать конфликты, связанные с распространенными учебными центрами.
Чтобы избежать споров и повысить уровень спортивной подготовки, нужно избавиться от старого руководства и диктаторского характера преподавания в этих центрах.
В конце концов, чтобы человек чувствовал себя полноценным, свободным гражданином, правительство, общество в целом и спортивные организации должны с особым вниманием относиться к дисквалифицированным спортсменам.
В 2018 году в Пхенчхане пройдут зимние Олимпийские Игры, и Корея станет восьмым государством, где проводились и Зимние, и Летние игры.
На мировой арене Корея занимает позицию сильного государства, показывающего неплохие результаты.
Но ситуация с Виктором Аном показала все изъяны в национальном спорте, от которых нужно избавляться.
Вот тогда уже, после «выздоровления», будем надеяться, что Корея станет одним из ведущих спортивных государств.
