Каждый год с наступлением весны на поверхность выплывают одни и те же проблемы: нехватка продовольствия в Северной Корее и оказание помощи КНДР.
Неужели жители Севера голодают и умирают из-за того, что ни Республика Корея, ни мировое сообщество не оказывают им помощь?
По некоторым данным, первый председатель Государственного комитета обороны Ким Чен Ын только за 2012 год потратил на предметы роскоши около 600 миллионов долларов.
(690 000 миллионов вон).
8 марта в The International New York Times была опубликована статья «Голодные игры Северной Кореи».
Ссылаясь на представленный в феврале 2014 года доклад Комитета ООН по правам человека в КНДР, автор написал: «Нужно принять во внимание цифру в 645,8 миллионов долларов, появившуюся в докладе о критическом положении КНДР».
Если верить этим шокирующим данным, то лидер Северной Кореи беспорядочно тратил баснословные деньги на элитный парфюм и брендовые сумки, элитные кожаные изделия и швейцарские часы, электронику, машины и другие предметы роскоши.
При этом, поскольку в стране с 2006 года действуют санкции за экономические преступления, все эти товары были куплены незаконным путем.
Сумма, израсходованная вождем на предметы роскоши, составляет половину денег, потраченных на запуск баллистической ракеты в том же году (1300 миллионов долларов).
Эта сумма также в четыре раза превышает объем гуманитарной помощи, которая была оказана Всемирной продовольственной программой ООН в 2013 году (150 миллионов долларов).
Колоссальное количество денег ушло на строительство горнолыжного курорта, а также на покупку оборудования для домашней сауны, товаров для новорожденных и детей, элитного алкоголя и табачных изделий, хотя на потраченные средства можно было бы накормить — и таким образом спасти жизни — 23 миллионов корейцев.
Говорят, траты Ким Чен Ына превысили даже расходы его отца Ким Чен Ира, который ограничивал себя покупкой элитного алкоголя и автомобилей.
Были случаи, когда лидер КНДР собирался приобрести несколько яхт, каждая стоимостью не менее 10 миллионов долларов.
Но на самом деле мы даже не представляем себе истинный размах красивой жизни высших кругов Северной Кореи.
Пока я жила в КНДР, я была знакома с дочкой главы комитета планирования и финансов Пак Нам Ги и человеком, чья мать была личным доктором Ким Ир Сена.
Их образ жизни впечатлял.
Большинство товаров первой необходимости и продуктов питания они приобретали в валютных магазинах.
А на такие мелочи, как шариковая ручка или нижнее белье, тратили сотни долларов.
Мой знакомый делал своей девушке дорогие подарки в виде французского парфюма.
Все товары, включая туфли, наручные часы, сумки, табачные изделия, галстуки и рубашки, импортировались из других стран и отличались соответствующим качеством.
Особенно много товаров привозили из Японии, Франции, Италии и Великобритании.
Изделия из Макао были самыми дешевыми.
Кроме того, еще говорили, что эти люди даже воду и рис покупали в валютных магазинах.
В первой половине 90-ых годов мои знакомые за ужин могли заплатить 120-150 долларов, что составляет приблизительно 10.000-15.000 северокорейских вон.
Ежедневно они оставляли в кафе суммы, в несколько раз превышающие зарплату рабочего.
В среднем высококвалифицированный рабочий получал 80 вон в месяц.
С помощью кинематографа и различных лекций северокорейская элита осуждает разлагающееся капиталистическое общество, сравнивая его с растущим псом.
Но северокорейский истеблишмент, тратящий тысячи долларов, сам подкармливает этого пса черной икрой и коньяком.
Жены чиновников, их дочери, снохи и невестки работают в валютных магазинах, валютных кафе или международных отелях.
Сыновья, братья и зятья обычно находятся на дипломатической службе в посольствах.
Поэтому они и распоряжаются валютой с такой легкостью.
Беспокойство политических кругов Южной Кореи, как и сама проблема нехватки продовольствия в КНДР, никак не связаны с экономической блокадой США, кризисом в отношениях на Корейском полуострове или перерывами в поставках продовольствия в КНДР.
Причина кроется в диктатуре, унаследованной вместе с разложением и коррупцией высших кругов еще со времен Ким Ир Сена.
Ким Чен Ын и северокорейский истеблишмент не думают о жизни простого человека, растрачивая «народное богатство» и исполняя личные прихоти.
