25 декабря 1991 года имеет особое значение для Крыма.
В этот день президент Советского Союза Михаил Горбачев ушел в отставку, а сам Союз распался.
Из-за неожиданного краха СССР 15 республик, не предпринимая никаких усилий, получили независимость.
С этого момента отношения между Россией и Украиной усложнились.
Украина, на территории которой находился Крым вместе со всем черноморским флотом, получила более 1800 единиц ядерного оружия и неожиданно заняла место третьей ядерной державы мира.
Россия и Украина подписали соглашение, по которому Россия без особого желания оставляла Украине 1/3 черноморского флота (162 корабля) и Крымский полуостров.
Верховная Рада и украинские военные круги опасались того, что однажды Россия лишит Украину, уже неядерную державу, суверенитета.
Чтобы убедить страну в обратном, пять стран, обладающих ядерным оружием (США, Россия, Англия, Китай и Франция), в 1994 году заключили договор, в рамках которого они обязались защищать украинскую территориальную целостность и суверенитет.
В то время Украина не могла свободно распоряжаться атомным оружием.
Страна испытывала экономические сложности, ей нужно было справляться с последствиями Чернобыльской аварии и давлением, оказываемым сверхдержавой (Россией — прим. пер.), в результате чего все ядерное оружие к 1996 году было передано России.
Украина сама отказалась от той силы, которая могла бы гарантировать ей безопасность и процветание.
Россия же ликовала: «ура! ура!».
Прошло 20 лет после заключения соглашения, и в 2014 году Президент Российской Федерации Владимир Путин под предлогом «защиты жизней проживающих в Украине людей и обеспечения безопасности» послал огромное число военных в Крым.
Путин отсоединит полуостров от Украины, сделает его независимой пророссийской республикой или же частью территории России.
Конфликт, возникший на другом конце Земли, отразился «эффектом бабочки» на Корейском полуострове.
Увидев, что случилось с правительством Каддафи, которое отказалось от ядерного оружия в 2003 году, Северная Корея начала еще крепче держаться за свои атомные силы.
Отказ Украины от атомного вооружения, получение компенсаций, последующее экономическое развитие - все это было примером, сдерживающим Северную Корею.
Ядерное разоружение Украины под воздействием России и США, а затем нарушение Россией границ суверенного государства, скорее всего, окажут значительное влияние на КНДР.
Сегодня Северная Корея вряд ли поведется на экономические выплаты или на политическую поддержку, которую обещают США и Республика Корея в случае атомного разоружения КНДР.
Теперь Южной Корее и Америке остается только продолжать ждать, когда Северная Корея «сложит оружие» добровольно.
