hanttae yureobui ganggugieotdeon oseuteurianeun je 1cha segyedaejeon hu bereusayu joyageuro jogakjogak bunhaldwae sogugeuro jeonrakhanda.
gundaeui yangseongdo geumjidwaetda.
je1cha segyedaejeonui wonineul jegonghaesseul ppun anira dogilgwa dongmaengeul maejeo yeonhapguge daejeokhan geose ttareun eungjingieotdeon geot.
dogilgwa oseuteuriaui hapbyeongdo geumjidwaetda.
gahokhan paejeon chaegime daehan dogirui ulbuni geosejil muryeop hiteulreoui nachiga deungjanghan geoseun dadeul aneun daeroda.
jaemujange seonggonghan hiteulreoneun 1937nyeon 1wol bereusayu joyagui pyegireul seoneonhanda. ieo 1938nyeon 2wol geuneun oseuteuria hapbyeongeul gongsik seoneonhaetgo 3wol bineul jeomryeonghaetda.
4woren dok-o tonghabeul angeoneuro han gukmintupyoga silsidwaetda.
nachiui wihyeop sogeseo oseuteuriain 99,75%, dogirin 99,08%ga chanseonghae oseuteurianeun dogirui han juro pyeonipdwae jidoeseo sarajyeotda.
oseuteuriaui dokribeun je2cha segyedaejeoni kkeutnagodo hancham huin 1955nyeoneya irwojyeotda.
eodinga gisigameul bulreo ireukineun jangmyeon.
baro yojeum gukjesahoeui 'tteugeoun gamja'ga doen reosia-keurimui hapbyeongui heureumgwa heupsahaji aneunga.
keurim bandoneun wonrae tatareuinui yeongto.
15segi mal oseumantureukeuga jeomryeonghaetjiman 1783nyeon reosiaui ekaterina yeojega reosiaui yeongtoro byeonghaphaetda.
geuraetdaga 1954nyeon ukeurainae pyeonipdwaetgo 1991nyeon gu soryeonui haeche hu ukeuraina sosok jachigonghwagugi dwaetda.
ol deureo chinreo ukeuraina jeonggwoni siminbonggiro muneojimyeonseo reosiaguni keurimbandoreul jangakhaja reosiawaui hapbyeong munjega sumyeon wiro tteoolratda.
keurim jachijeongbuneun seobangui gangryeokhan bandaereul mureupsseugo gukmintupyoreul silsihae reosiawaui hapbyeongeul uigyeolhaetda.
tupyoyul 83%e 96,8%ui chanseongryul.
jumin dasuga reosiagyeini dangyeonhan gyeolgwada.
geudeureun "jibeuro doraganda"go hwanhohaetda.
keurim uihoeneun reosiaeui gwisok cheongwoneul uigyeolhaetgo reosia hawondo ireul jijihaetda. putin reosia daetongdo keurimui dokripgonghwaguk jiwireul seunginhaetda.
reosiaui yeonggwangeul jaehyeonhagetdago keunsorichyeo wasseuni hapbyeongeul got bongyeokhwahal deut.
eutail gugin geoseun obama miguk daetongryeong.
irosseo reosiawa seobangui sinnaengjeoni sijakdoel jojimida.
hapbyeongeul judohan jeongchiindeure daehan gyeongje jejaedo sijakdwaetda.
gukmintupyoga hapbyeongui chuin jangchiga doeneungado jaengjeom. yeoksaneun dolgo doneun moyangida.
nachiui oseuteuria hapbyeongi je2chadaejeonui ssiasi doen gyohuneul doesalryeo muryeok bunjaengui bulssireul mandeuljineun maraya hal teo.